
佤族的村寨多建在山坡或小山巅，房子随山势而建，不拘方向，由高而低。一个村寨的规模，大者上百户，小则十几户，一般在百户上下。从用材上说，主要有竹木结构和土木结构两种。从建筑样式上说，主要有“干栏式”楼房和“四壁落地房”两种。沧源、西盟、孟连、澜沧、双江的佤族以竹木结构为主，为“干栏式”建筑，一般分上下两层，上层住人，下层无遮挡，用作畜厩或堆放农具杂物。佤族在修建房子时有互助的习惯，一般当日即可建成。大头人和有钱的人可以建“大房子”，其标志是在房上设特别的木刻，墙上挂有象征富有的带犄角的牛头骨，形式和陈设则和普通住房相同。室内有主、客、鬼三个火塘，主火塘供煮饭用。镇康、永德的佤族，其住宅多为使用土坯、砖、瓦修建的四壁落地房，也分两层，上层住人，下层放农具杂物。
佤族以稻谷（大米）为主食，也食用小红米、玉米、豆类。肉类以家养的禽畜为主，有牛、鸡、猪等，农闲时猎取野猪、麂子、九节狸、野鸡、鸟类等食用。蔬菜品种众多，有竹笋、青菜、黄瓜、冬瓜、辣椒和野菜等。佤族的饮食比较简单，普遍食用烂饭，一般日食两餐或三餐。过去，佤族在吃饭时大都用手抓食，现在都用筷子和勺。佤族喜欢喝酒，将小红米煮熟拌入酒药发酵，约半个月后将其放在竹筒内掺入冷水，即成水酒。佤族有“无酒不成礼，说话不算数”的说法。还喜欢饮苦茶、吸草烟和嚼槟榔。
佤族的服饰各地不同。西盟佤族传统的男子服装，是无领短上衣，裤子短而肥大，用黑色或红色的布缠头，青年男子颈部多以竹圈或藤圈为饰。女子穿黑色无领短衣，下围直筒折裙，头戴银箍或篾箍，以银项圈和多串料珠为胸饰，腰部和颈部戴若干藤圈，还喜欢戴多个银镯和大耳环。沧源佤族的男子服装，是圆领对襟上衣，裤子短而肥大，用黑色或红色的布缠头。女子以长发为美，戴银或铝制的耳饰和项圈，穿圆领窄袖右衽开襟短衣，胸饰有银泡数排，下穿直筒长裙，有多种花纹。永德、镇康的佤族服饰与当地的汉族服饰基本相同。
道路是村寨内部人们相互沟通和对外交往的重要设施。佤族村寨由于受经济发展水平的影响和自然地理环境的限制，村寨内的道路多不够完整，呈不规则状，完全随房屋排列变化自然形成，多为土路、乱石路，坎坷难行。从寨子“永”走出去的道路，一般有3至4条，依各寨进出方便而定，多为羊肠小道。
尊敬老人是一切民族的道德规范，佤族也不例外。佤族格言“格拉那格拉扬”意为“孝敬是礼”，反映了佤族重要的道德规范。佤族以尊重长辈、孝敬老人为荣，尊重老人的言谈、行为。若老人失去劳动力，儿女们则负担赡养费用，或代为劳动生产。老人死后，也有送终之礼。
爱护儿童同样是所有民族的道德规范。由于繁衍种族的艰辛与医药卫生的落后，生命在阿佤山显得脆弱而珍贵，因此，佤族特别注重对儿童的爱护与养育。佤族格言“格拉莫格拉宏”意为“相爱是礼”，主要体现在对儿童的爱护与养育上。佤族儿童在成长过程中，其父母在幼儿满月及儿童五岁时要举行两次育儿仪式，以后还要带儿童参加各种宴会，学习“阿佤理”，让其懂得美好生活要靠劳动来创造。在日常生活中，佤族忌讳打骂儿童，因为这不仅会使儿童肉体受到伤害，更主要的是会把儿童的灵魂吓跑。
佤族创造了简单的历法。每年有12个月，岁首月以某种自然现象为标志。根据每个月的气候和其他条件，安排生产、宗教和其他活动。
佤族创造的传统节日主要有新火节、播种节和新米节。新火节是佤族的年节，充满了“辞旧迎新”的色彩。每年农历十二月或次年一月，村寨各家各户在长者的指挥下熄灭火塘的火，举行“送旧火”仪式，然后到神山用“钻木取火”的方式取新火种，并带到长者家中燃成大火，各家各户再将新火取回使用。在佤族看来，新火节是灾难、饥饿、疾病的结束，是吉祥、温饱、健康的开始。播种节在每年农历三月十五日前后举行。播种之前，头人先要召集村寨的长者杀鸡看卦，择定吉日并祭祀谷魂后，各家各户便开始到田地播种。夜晚，大家围着火塘吃饭、喝水酒，接着到广场唱歌对调，祈祷风调雨顺，家家丰收。新米节在每年农历八月中旬举行。当谷物开始成熟时，头人召集有威望的长者商定吉日。过节前，村寨的青壮年男子要修路搭桥，妇女则打扫卫生，洗涤衣物。节日这天，由各家各户到田地里采摘少许谷穗，统一到主办节日的头人家，然后就杀鸡、宰猪、过滤水酒，煮糯米饭，饭熟后，头人念祝辞，看鸡卦，大家开始吃饭、喝水酒，共庆丰收。当夜幕降临，男女老少齐集广场，唱歌跳舞，热闹非凡。此外，耿马四排山的佤族有青苗节，沧源班洪、班老的佤族有贡象节等。随着民族文化的交往，佤族也有端午、中秋、春节等汉族传统节日。
2003年，西盟佤族自治县新创了木鼓节。2004年，沧源佤族自治县新创了司岗里狂欢节。两个节日都是以民族大团结和传承佤族优秀传统文化为主旋律，也是加快县域经济发展和旅游文化产业发展的重要举措。
佤族以一夫一妻制的家庭为社会的基本生产和消费单位。财产多由幼子继承，女子没有继承权。多妻为社会所允许。佤族命名时用父子连名制，其特点是“逆推反连”，由自己上溯祖先。例如“散比里——比里松”，这是一个家谱中的两代，其中“散比里”标明“散”是“比里”的儿子，“比里松”也标明“比里”是“松”的儿子。两代相连虽然仅指“散”与“比里”两人，但却标明儿子、父亲和祖父三代人的辈分。
过去男女在婚前可以自由交往，称为“串姑娘”，青年男女三、两成群聚在一起，对唱情歌，中意者赠送礼物定情。经过谈情说爱，如男女双方愿意结合，便可缔结婚姻，但需由父母作主。结婚时，男方要给女方聘礼，称为“奶母钱”和“买姑娘钱”，后者可以延期交付。
禁止同姓通婚，是佤族缔结婚姻中的一条严格的律令。所谓“同姓”，是出于同一祖先具有血缘关系的人们集体，就佤族现实来讲，是家族。佤族过去特别盛行姑舅表婚，与外族通婚的情况很少。
佤族的丧葬习俗主要以土葬为主，间有火葬、野葬等遗俗。佤族把人死分为“永孟姆”（善终）和“永早敖”（凶死）两类。凡是正常死亡的，如老死病死的，并在家中死的为“永孟姆”，凡是意外死亡的，如刀、枪、水、火、自杀、难产以及死于外地者为“永早敖”。丈夫在妻子妊娠期病死的，也视为“永早敖”。佤族对两类死亡的丧俗有明显区别，“永早敖”者不能和“永孟姆”者在一块墓地，也不能实行同等规模与形式的葬礼。阿佤山每个村寨都有两块墓地，一块为葬“永孟姆”者的墓地，一块为葬“永早敖”者的墓地，两块墓地在寨子西边一公里左右，“永孟姆”者的墓地在上，“永早敖”者的墓地在下，相隔一定距离。佤族的丧葬习俗中，墓穴的选择有时用鸡蛋占选，鸡蛋抛起到人的头顶，让鸡蛋落下，若鸡蛋破碎，则表示死者愿意埋在那个地方，若不破碎，则需另选，以鸡蛋破碎为止。佤族墓地真正体现了公有的性质，死者无论选择墓地的哪一地点，都无“占有权”，如再有死者葬在同一地点，仍有选择的自由。佤族村寨墓地的简朴性也许是世界民族中的典型。而且，佤族的传统葬俗既不立碑、不起坟，也不举行扫墓祭拜活动，体现了佤族人民协调自然环境的愿望和能力，以确保和谐的生存环境。
佤族文学属于民间口头文学，内容包括神话传说、故事、童话、寓言、谚语等等。佤族人民通过各种文学样式，展示了佤族的审美观念、道德观念、宗教信仰和风俗习惯，成为我国民族文学宝库中一朵艳丽的奇葩。
广泛流传在佤族地区的《司岗里》神话传说，是佤族人民家喻户晓的口头文学，内容包括天地的形成、动植物的产生、人类的起源和民族产生、语言由来等。《司岗里》神话把佤族社会生产、生活经验、民族历史、文学艺术、民族关系、风土人情等融为一体，是集合佤族传统文化的“百科全书”。
在佤族的民间传说中，《沧源崖画的传说》、《猎头祭谷的传说》、《新米节的传说》、《水酒的来历》等最具有民族特点和文化内涵。在佤族的故事中，孤儿的故事和动物的故事最具有地域文化特色和民族特色。孤儿的故事具有广阔的社会基础，是佤族特定社会历史阶段的产物，代表性的故事有《孤儿岩惹》、《孤儿和仙女》等。动物的故事充满浓厚的生活气息和强烈的地域文化特色，代表性的作品有《骄傲的老虎》、《百鸟盖房》、《黄牛、水牛和豹子》、《牛为什么吃草犁地》等。
佤族的童话和寓言富有很强的哲理性，又具有诗意和美感，是佤族人民智慧的结晶和生活经验的总结。代表性的童话有《岩嘎和龙女》、《牛哥哥》、《一只好胜的老虎》、《数星星》等。代表性的寓言有《害羞的竹子》、《爱漂亮的马鹿》、《石岩、风和白花》、《潭水和山泉》等。佤族的谚语是佤族人民生产、生活经验的积累和总结，表现了佤族人民的生活态度和道德品质，也反映了佤族人民的处世哲学，具有强大的生命力和感染力。如“地不种长草，人不勤饿肚”、“一棵竹子不成蓬，一人做事难成功”、“是树就要直立挺拔，是人就要心地善良”、“旱地宽，荒的多；姑娘白，懒的多”等等。
佤族是一个能歌善舞的民族。佤族音乐的特点主要是原始、朴素、优美、健康，以其质朴的音调和粗犷的风格而独具一格。歌曲都是民歌，有劳动歌、情歌、宗教歌、悼念歌、欢庆歌和儿歌等；使用的乐器有口篾、短笛、葫芦笙、独弦琴、木鼓、象脚鼓、铜铓、钗等。佤族舞蹈题材广泛，舞风古朴粗犷、热情奔放，主要的舞蹈有圆圈舞、木鼓舞、盖房舞、舂碓舞、甩发舞、象脚鼓舞、竹竿舞等。其中的木鼓舞和甩发舞，展示了佤族文化的深厚底蕴和浓郁的民族特色，享誉中外。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
