
塔吉克族总人口为51069人（2010年），百分之六十聚居在新疆塔什库尔干塔吉克自治县，其余分布在南疆的泽普、莎车、阿克陶、叶城和皮山等地，这些县都有塔吉克民族乡。在塔什库尔干，除塔吉克族外，还有维吾尔、柯尔克孜、锡伯和汉等民族，其中塔吉克族26133人，约占全县总人口的81.6%。“塔什库尔干”是塔吉克语“石头城堡”之意，是古老的塔吉克族世代居住的地方。
塔什库尔干位于帕米尔高原的东部，南端耸峙着巍峨雄壮的世界第二高峰乔戈里峰（海拔8611米），北方矗立着号称“冰山之父”的慕士塔格峰（7546米）。在全县2.5万平方公里的辖区内，还有几十座海拔五、六千米终年积雪的高山。远望塔什库尔干，冰川高悬，银嶂连绵，险峻奇拔，仪态万千。融化的冰雪汇流成河，奔泻于千山万壑之间。发源于喀喇昆仑山的叶尔羌河（我国最大的内陆河——塔里木河的三大源流之一）流经自治县的东部；由明铁盖河（卡拉奇可尔河）和塔格郭巴什河汇合而成的塔什库尔干河流经自治县的东部和北部。在白云萦绕的冰封雪岭之下。深邃幽静的峡谷里，稼穑茂密；绿草如茵的牧场上，牛羊成群。从平川地带进到帕米尔高原的人，无不被它的奇异风光所惊诧，想不到层峰叠嶂之中，竟有花果飘香、宜农宜牧的好地方。塔吉克牧民就分布在这些山谷里。塔什库尔干为高原山区温寒干旱气候，四季不分明，只有冷季和温季，冬长夏短，无霜期短，日温差大，光照充沛，降水稀少，不适宜种植业发展。
帕米尔高原地势高，树木较少，塔什库尔干县森林面积1625公顷，由山地天然林、河谷天然林和人工林组成。数量多、分布广的树种主要有银毛柳、密穗柳、沙棘、圆柏、桦树等，东部山区有较多的落叶松、梧桐等树木。全县有可利用草场41.67公顷。县内温泉资源丰富，较大的温泉有羊布拉克泉、塔合曼泉、马尔羊泉、达布达尔泉等。珍稀野生动物有帕米尔盘羊、棕熊、旱獭、雪豹等。野生药材有雪莲、锁阳、党参、当归、麻黄、紫草等。
塔什库尔干一带蕴藏着许多矿产资源，主要有铁、宝石、玉石、硫磺、水晶、硅、津、石棉、云母、煤、铜、镍、锡、石灰石等。其中铁的蕴藏量最为丰富。
莎车、皮山、泽普等地的塔吉克居民，大都分布在离城市较远的农村。这一带地处塔里木盆地西南部，地势平坦，气候温暖干燥，适宜于发展农业生产。
塔吉克语属印欧语系伊朗语族帕米尔语支，它包括色勒库尔语和瓦罕语两大方言。色勒库尔语是塔什库尔干塔吉克居民日常生活中进行交际的主要口语，使用色勒库尔语的塔吉克人数约3万，使用瓦罕语的人数约1万。由于民间交往频繁，许多塔吉克人兼通维吾尔语和柯尔克孜语，普遍使用维吾尔语言文字。
塔吉克族属欧罗巴人种印度地中海类型。“塔吉克”是本民族的自称。关于“塔吉克”一词的意思，有古代阿拉伯部落“塔伊”、“大食”及11世纪中亚突厥人对操波斯语的“塔特”民族的称呼等说法。但一般认为“塔吉克”出自“塔吉”一词，塔吉克语为“王冠”之意。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）




