
基诺族总人口为23143人（2010年），是云南省人口较少的7个特有民族之一，1979年被国家正式确定的祖国民族大家庭成员的单一民族。基诺族主要聚居于云南省西双版纳傣族自治州（以下简称西双版纳州）景洪市基诺山基诺族民族乡及四邻的勐旺、勐养、勐罕，勐腊县的勐仑、象明也有少量基诺族散居。
“基诺”是本民族的自称，可释意为“舅舅的后人”或“尊重舅舅的民族”。过去汉语译为“攸乐”,故又习称其居住的基诺山为“攸乐山”。
景洪市东北部的基诺山基诺族民族乡（以下简称基诺乡），是全国唯一的基诺族民族乡。该乡风景秀丽，俗称基诺山或基诺洛克山，东连勐腊县勐仑镇，南邻勐罕镇（橄榄坝），西接勐养镇，北毗大渡岗乡。基诺山属横断山系无量山脉末梢中的丘林地带，总面积623平方公里，拥有国有森林约45万亩,轮歇地21.33万亩,国家自然保护区8.6万亩,其他用地16万亩,95%的土地坡度在25度以上。地势东南部低,西北部高，以亚诺山最高,海拔1482.5米,小黑江岸最低,海拔550米。基诺山地处热带山区，年平均气温在18至20摄氏度之间，年降雨量约1100毫米，年均日照数1852.14小时。气候温和，雨量充沛，四季无霜，全年分旱、湿两季，5至9月为雨季，其中7、8月为盛雨季节，其它月份为旱季。澜沧江与勐仑江相夹,境内地形蜿蜒起伏,河溪纵横交错，主要河流有帕尼河、小黑江、少纽河、么洋河、亚诺河等。土壤系紫色沉积沙岩和季雨林条件下发育的赤红壤，有机质较多，土质颇厚、湿润肥沃、物产丰富，山地植被随山势呈垂直分布，海拔1000米以下为热带雨林，海拔1000米以上为热带常绿阔叶林。
基诺山的动植物资源非常丰富。沟谷中古木参天，藤木攀缠，山梁上青翠碧绿，林波涟漪，覆盖着茂密的原始阔叶林和多层次的植物群落。其中森林树种1000多种，经济作物2000多种，常用的中药树30多种，野生果类和奇花异草不计其数。基诺族以旱稻、水稻、玉米为主要农作物，经济作物主要有茶叶、棉花、砂仁等。基诺山是出产著名普洱茶的六大茶山之一，古老的茶林已有数百年的历史。盛产香蕉、木瓜等亚热带水果。茂密的原始森林中生活着印支虎、亚洲象、野牛、野猪、野象、犀鸟、长臂猿、孔雀等珍禽异兽，有哺乳动物100多种，鸟类420余种，两栖动物36种，爬行类60多种，鱼类100余种。铜、铅、铁、银、油等矿产资源也极为丰富。
基诺语属汉藏语系藏缅语族彝语支。语音、词汇上同彝语支、缅语支都有明显的对应关系，但在语音、词汇、语法上有自己的特点。基诺族日常生活中使用基诺语。基诺族没有文字，过去多以刻木、刻竹，记数、记事。在汉文献中，直到清朝初期才有关于“攸乐”人的零星记载。现在政治生活中大多使用汉语，学校进行汉语教学，并辅之以基诺语。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


