

在甘肃河西走廊的中部，雄伟的祁连山北簏，居住着历史悠久的裕固族。人口共有14378人（2010年），主要聚居在甘肃省肃南裕固族自治县和酒泉黄泥堡地区。
裕固族居住区大部分处于祁连山地，平均海拔约3200米左右。海拔4700米以上的高山终年白雪皑皑，有冰川分布，是河西走廊的众河之源。山地牧草繁茂，是优良的天然牧场。黄泥堡和明花乡则属于戈壁绿洲地貌，东海子和西海子宛如戈壁滩上的两颗明珠，是草原上的天然水源。
裕固族自称“尧乎尔”、“西喇玉固尔”。历史上曾被称为“黄番”、“黄头回鹘”、“撒里畏吾”、“撒里畏兀儿”等。1953年，经群众协商同意，取与“尧乎尔”音相近的“裕固”（兼取汉语富裕巩固之意）作为自己民族的名称。
由于历史的原因，裕固族使用三种语言：住在肃南自治县西部的使用阿尔泰语系突厥语族的裕固语(一称尧乎尔语)；住在肃南自治县东部的使用阿尔泰语系蒙古语族的裕固语(一称恩格尔语，)；黄泥堡裕固族长期以来使用国家通用语言。现在，各地裕固族普遍会讲国家通用语言。大河乡有少数人兼通尧呼尔语和恩格尔语。
裕固族是以畜牧业为主的民族。畜种以羊（绵羊、山羊）、牛（牦牛、犏牛、黄牛）和马为主，还有少量的驴、骡，明花乡过去养有大量的骆驼。肃南民间流传着“水关的驴，杨哥的马，皇城的羊毛赛棉花；白银的山羊，大岔的牛，明花的骆驼力量大”的俗语。黄泥堡的裕固族主要从事农业，农作物有小麦、糜、谷、洋芋、青稞、豆类和胡麻等。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）



