

1950年春，在党和政府的领导下，德昂族地区迎来了解放。获得新生的德昂族人民积极配合党的工作，开展清匪肃特斗争，积极安定社会秩序，迅速恢复和发展生产。1956年，根据德昂族人口少、居住分散、各地社会经济发展不平衡的情况，采取了不同的方针，对德昂族地区进行民主改革。保山、临沧地区及德宏州坝区的德昂族，因过去直接隶属于傣族土司，其政治经济结构与傣族相同，因此和傣族一样，实行和平协商的方式进行了土地改革。和平协商土地改革的主要任务是取消封建领主、地主所有制，把田地分给德昂族农民，使他们成为土地的真正主人。不久在这些地区又实现了农业合作化。德宏州半山区和畹町镇的德昂族，受傣族土司和景颇族山官的统治；同时这一地区荒地可以自由开垦，土地并不缺乏，因而改革和景颇族地区一样，实行向社会主义直接过渡的方针，即在党的领导下，认真依靠贫苦农民，团结一切劳动人民，团结和改造一切与群众有联系的民族头人，在国家大力扶持下，通过互助合作，大力发展生产，以及加强与生产有关的经济文化工作，逐步消灭阶级和原始落后因素，逐步过渡到社会主义。民主改革后，德昂族走上了社会主义道路，政治、经济、文化事业都得到了迅速发展。
新中国成立后，党和国家的民族自治政策保证了德昂族人民享受到平等的政治参与权利和民族自治权利。1953年7月德宏傣族景颇族自治区（1956年5月改自治州）成立，其中德昂族代表有12名；在德昂族居住比较集中的州、县各级人民政府中，都有德昂族的干部，各级和全国人民代表大会也有德昂族代表参加。1987年12月，在潞西市三台山建立了第一个也是唯一一个单一德昂族民族乡。1988年3月，在临沧地区的耿马县，有由佤族、拉枯族、傈僳族、德昂族联合建立的军赛民族乡。民族乡是民族区域自治的补充形式。德昂族民族乡的建立，标志着这个人口较少的民族也行使了民族区域自治的权利。
德昂族地区的经济在新中国成立后也有较大的发展。以潞西市三台山德昂族乡为例，1956年开展农业互助合作化运动后，德昂族和当地汉、景颇族人民一起，亲密团结，艰苦奋斗，共同开发三台山，把三个荒坝子改造成了良田。人民公社化以后，广大社员大搞农田基本建设，治山治水，德昂族地区出现一派兴旺景象。改革开放以来，特别是国家实施西部大开发战略之后，德昂族地区的经济社会发展更是取得了长足的进步。
1999年10月，中央民族工作会议正式提出推进“兴边富民行动”。“兴边富民行动”是实施西部大开发战略的一个配套性工作，同时，它又是以加快边境县域经济建设为着眼点，由政府领导，广泛动员全社会参与和支持，加大对边境地区的投入和对广大边民的帮扶，使边境地区尽快发展起来，边民尽早富裕起来，最终达到富民、兴边、强国、睦邻的目的的行动。这一行动对于德昂族地区的经济社会发展无疑将起到了重要的推动作用。为配合中央的“兴边富民行动”，云南省委、省政府也相应作出了进一步加强民族工作的决定，德昂族的发展又迎来更好的机遇，取得了更大的成就。
德昂族地区交通设施明显改善。到2005年，潞西市公路总里程达1782公里。已经实现了乡乡通弹石路的目标，基本形成了以国道省道为依托、市乡道为干线、乡村道为基础的公路交通网络。该市还加强建制村和自然村公路通达通畅工程建设，乡村公路行车条件明显改善。
德昂族地区的水利基础设施建设得到加强。特别是水利设施保障农业生产的能力进一步增强。如在2002年，镇康县军赛佤族拉祜族傈僳族德昂族民族乡新修水利工程完成计划列项就达92件。到2005年，潞西市农田有效灌溉面积达24.33万亩，水利化程度达44.15%，比“九五”末提高3.8%。工业方面，潞西市到2005年已经基本形成了以制糖、制茶、建材、矿冶、水电为主的工业骨干企业群。
各级政府还设立德昂族脱贫发展民族专项资金，以项目带动和扶持来促进德昂族地区的脱贫步伐。潞西市在2005年扎实开展扶贫工作，实施民族贫困乡1个、边境贫困乡3个、温饱村21个、整村推进13个、重点村6个、安居工程1241户、易地扶贫搬迁1020户4779人，3750户1.7万人实现了脱贫。农村电气化建设步伐加快，农村电价从1元降到0.52元。2004－2005年，潞西市还创建了三台山德昂族乡允欠三组“兴边富民”示范村。这些措施使得德昂族人民的生活水平得到了很大得提高，以三台山德昂族乡为例，2005年农村经济收入1593.19万元，人均收入2503元，农民所得总收入为579.54万元，人均纯收入911元，粮食总产2288吨，人均口粮304公斤。其中全乡人均纯收入比2003年的750元增加了161元。2006年，云南省还争取到上海市的对口帮扶项目，对7个德昂族聚居的自然村进行重点扶持。
文教卫生事业的发展是德昂族人民的骄傲。新中国成立前，广大德昂族群众连基本生活都没有保证，更谈不上学文化、讲卫生了。当时仅有佛爷和一些小和尚认识一些傣文。新中国成立后，许多德昂族成年人通过各种形式的文化教育，也掌握了一定的文化科学知识。德昂族也有了本民族的大学生、教师、医生等。在医疗卫生方面，新中国成立后，政府多次派出医疗队到德昂族地区。
新中国成立后，德昂族地区的医疗条件大为改善。在历史上，德昂族地区的医疗卫生条件非常落后。在长期与疾病斗争的过程中，德昂族人民虽然也积累了丰富的诊断病情和利用草药验方治病的经验。但因为缺少交流，医疗技术相当原始落后。新中国成立之前，德昂族各地瘟疫流行、疾病猖獗，人们无医无药，只好求神敬鬼。1942年，潞江坝大中寨德昂族死于恶性疟疾的达120人，占全寨人口的40%；因天花流行，多数儿童夭折。新中国成立后，在党和政府的领导下，德昂族所在的州、县都建立了医院，乡和村设立了卫生所和医疗站，医生等科技人员队伍茁壮成长。新型农村合作医疗制度也逐步推行，2005年农民参合率达87.2%。
潞西市还积极开展公民道德宣传教育和科技、文化、卫生三下乡活动，扎实推进精神文明“三大创建”工作，认真组织实施“百县千乡”文化工程、“村村通”工程和“电视进万家”工程，稳步推进广播电视数字化，民族文化、广场文化、节庆文化、社区文化、农村文化丰富多彩，德昂族人民生活质量得到了进一步的提高。
长期以来，德昂族群众一直就住在高坡上，环境封闭，信息不灵。自然条件严重制约着当地经济和社会的发展。现在，很多德昂族的村寨都进行了整体搬迁，这为德昂族的发展奠定了坚实的基础。为贯彻落实国务院扶持人口较少民族加快发展的部署，加快德昂族脱贫步伐。目前正以整村推进方式按照建设社会主义新农村的要求，加速推进德昂族地区的发展进步。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


