


德昂族是我国人口较少的民族之一，德昂族共有20556人（2010年），比较集中的分布在保山地区的保山市，德宏傣族景颇族自治州的潞西市、瑞丽市、盈江县、陇川县、梁河县，临沧地区的永德县、镇康县、耿马傣族佤族自治县。其中潞西市的三台山德昂族乡和临沧市镇康县的军弄乡是德昂族居住比较集中的地区。
德昂族是一个典型的大分散小聚居的民族，分布范围非常广,虽然德昂族只有1万多人,却分布在云南省3个地州9个县市。除潞西市的三台山和镇康县的军赛两地外，其他德昂族与景颇、汉、傈僳、佤等民族分寨而居，其中有少数村寨间杂在坝区傣族村落之间。德昂族是一个跨境民族，缅甸有一定数量的德昂族。
德昂族由于居住分散，自称他称很多。居住在德宏地区的德昂族自称“德昂”，镇康、耿马的德昂族则自称“尼昂”或“纳昂”，此外，还有“崩龙”、“昂”、“冷”、“梁”、“布雷”、“纳安诺买”等称呼。根据德昂族妇女的裙子上所织线条的不同色调特征，当地汉族人民分别称他们为“红崩龙”、“花崩龙”、“黑崩龙”等。新中国成立后进行民族识别，沿用了“崩龙”这个名称。后根据本民族的意愿，1985年9月经国务院批准，“崩龙族”正式改名为“德昂族”。
云南西部的高黎贡山和怒山山脉的广大山区，是德昂族人民世代居住的地区。气候属亚热带，雨量充沛，土壤肥沃，矿藏丰富，森林茂密，自然条件优厚。这里所产的龙竹，干粗梢长，直径一般在四、五寸以上，尤以镇康地区所产龙竹最负盛名，大者如柱，直径盈尺，二千年来即为著名特产，史书称之为“濮竹”。它既是建筑材料，又是家庭用具和生产工具的制作原料，肥嫩的竹笋还可食用。
德昂族很早就在自己的土地上开田垦地，栽种水稻、旱稻、玉米、荞子、薯类以及核桃、黄麻等作物。新中国成立后还种植橡胶、紫胶、桐果、棉花、咖啡等。德昂族人民尤善种茶。住宅周围，是菜地也是果园，除各种蔬菜外，还有香蕉、黄果、芒果、菠萝蜜、番木瓜、梨及石榴等；四季都有新鲜的蔬菜和水果。
德昂族的语言属于南亚语系孟高棉语族佤德昂语支，分为“布雷”、“汝买”、“若进”三种方言。德昂族没有本民族的文字，因长期与傣、汉、景颇等民族相处，许多人通傣语、汉语和景颇语。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


