
仫佬族有216257人（2010年）。主要分布在广西壮族自治区，贵州省也有分布。在广西壮族自治区，多数聚居在罗城仫佬族自治县的东门、四把、黄金、龙岸、天河、小长安等地。少数散居在忻城、宜山、柳城、都安、环江、河池、融水、融安等县。在贵州省，主要居住在麻江、凯里、黄平、都匀、福泉等县。仫佬族中有罗、银、吴、谢、潘、梁、周、韦、张、黄、吕、包、覃、卢等姓，其中以罗、银、吴、谢、潘、梁等为大姓，人口最多。
仫佬族聚居区多属喀斯特地貌，山峦叠嶂，奇峰耸立。在群山交错之间，形成水草肥美的峡谷平坝，是仫佬族人民理想的居住之地。在广西北部仫佬族聚居地，从宜山的小龙，到罗城的龙岸，有众多小块平坝相连，形成一条百里长廊，素称“仫佬山乡”，是广西仫佬族政治、经济、文化的中心。仫佬族多住在山区或半山区，依山傍水建立村落。这里气候温和，雨量充足，年平均温度为摄氏20度左右，年降雨量为1300多毫米，适宜于农作物的生长。粮食作物有水稻、玉米、红薯、芋头、小米、小麦、荞麦、高粱等；经济作物有茶叶、烤烟、棉花、花生、黄豆、大麻、芝麻、油菜等；盛产五倍子、金银花等药材。煤、铁、硫磺、铜、铝、锌等矿藏也很丰富。其中以硫煤矿藏量最多。广西仫佬族居住的勾山、九龙、白马、塘底山至太平、银村、桥头、四把、小长安、龙岸一带，面积八十七平方公里，人们称之为“百里煤乡”。自古以来，煤对仫佬人的生活有着重要影响。早在清代，仫佬族山区就设有官办煤矿，雇有大批仫佬族工人。新中国成立后，党和人民政府十分重视仫佬族地区经济的发展，相继在四把的九龙至桥头的茶花这一条长40里的仫佬山乡长廊，建井采煤，并铺设铁路，将年产几十万吨的无烟煤运往各地。
仫佬语属汉藏语系壮侗语族侗水语支，与毛南语、侗语非常接近。由于仫佬族人民与汉、壮族人民交往密切，仫佬语中吸收了不少汉、壮语词汇，绝大多数人兼通汉语，部分人还会说壮话。仫佬族没有本民族的文字，通用汉字。
仫佬族族称，有自称与他称之别。多数仫佬族人自称“伶”（音Ling），少部分地区自称“谨”（音Jin）或“本地人”。汉族称之为“仫佬”，壮族用壮语称他们为“布谨”。史书记载中写作“姆佬”或“木佬”。仫佬族是在漫长的历史长河中逐渐形成的，元代以前，史书往往将仫佬族与“伶”或“僚”并称，仫佬族的先民被归属于当时泛称的少数民族僚族之中。僚族的称呼在汉代就已经出现了。《汉书•西南夷传》称夜郎境内的主体民族为“夷僚”。晋代以后，文献资料上到处可见类似的称呼，涉及云南、贵州、湖南、广东、广西等地的僚族，又出现了“僚民”、“僚子”、“土僚”、“夷僚”、“生僚”、“山僚”、“洞僚”等称谓。在四川、云南、贵州三省边界的僚族，被称为“葛僚”、“守宫僚”、“夷子”等。关于“僚”，许多学者认为是“骆”的后裔，而“骆”则被认为是“越”的另一称谓。而“越”是我国南方民族的一个大族系，经春秋战国至秦汉，不断发生迁徙。到了汉代，史籍不再见“骆”的称谓，而改称“僚”。由汉至唐、宋的一千多年间，僚族被当作西南少数民族的泛称，活动区域很广。仫佬族就属于这其中的一支。清嘉靖《广西通志》说：“天河僚在县东，又名姆佬。”《古今图书集成》载：“天河县色分四乡，县东八里咸伶种，名曰姆佬。”都指明了“僚”、“伶”与“姆佬”（仫佬）的直接关系。仫佬之名，元代史籍已明确记载，称“穆佬”、“木娄苗”、“木娄”等。明、清以后，相继以“木老”、“木佬”、“姆佬”等名称见于史册。1956年，经过民族识别，国务院正式确认为仫佬族。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）



