

仫佬族人民的生产、生活方式既受到汉族和其他民族的影响，也保留本民族的特点。
仫佬族农业生产经过长期发展，至新中国建立前已达到一定水平。耕作技术、作物种类和生产工具基本上与附近的汉、壮族相同。农具有铁犁、铁耙、锄头、镰刀等。畜力以黄牛、水牛为主，也使用马匹。水田较多，约占耕地的60％。水稻收割后，部分土地种植麦类、油菜和蔬菜；部分冬闲休耕。山区以玉米为主，过去都是培垄种植，一年一季，双株稀植，间种豆类、花生、棉花、瓜类等。普遍使用农家肥。农田灌溉主要靠拦河筑坝和开渠引灌山溪泉水，但由于存在着地主、富农对溪河的分段霸占，各自拦河引水，限制了水源的合理使用，下游干旱往往无法抢救。个别山区，连人畜饮水都有困难。虫兽灾也比较严重。作物单位面积产量，依地区条件、耕作技术粗细和作物种类的不同而异，一般水稻亩产二、三百斤，玉米百余斤，红薯六百至一千斤。麦类、油类等作物因经营粗放，产量较低。
过去，生产以一家一户为单位进行。男女劳动分工不甚严格，一般说来，犁田、耕地、挑粪、打谷等由男子承担，妇女从事插秧、扯秧、割谷、种地和家务劳动。仫佬族地区由于田地较少，土特产资源比较丰富，因而采集药材、饲养家畜和兼营打铁、制缸瓦、纺织等副业生产有一定的发展。
仫佬族地区的手工业，大都没有脱离农业生产。打铁工具虽比较简单，但能加工制作各种农具、生活用品。缸瓦业所制造的“沙罐”，轻巧耐用，是仫佬族地区的特产。罗城较大的东门与四把圩场，早在清代中叶以前即已形成。有些仫佬族人兼营商业，农闲时，不少农民也从事小商贩的活动。
仫佬族的住房、服饰、饮食、习俗都有自己的特点，但因长期与汉、壮族交错杂居，互相影响，有些方面已基本上与附近的汉、壮族相同。
仫佬族聚族而居，同一宗族的人往往居住在同一村寨内。只是在一些圩镇和大的村子里，才存在与别的民族和别的姓氏杂居的情况。住房一般是泥墙瓦顶、三间并列的平房，茅屋较少。砖瓦楼房只属于地主、富农。屋宅建筑形式大都一个格式，一户住宅七个门，大门、中门、后门和四个房门。堂屋中间墙壁置“香火”。左侧门边挖地砌地炉，地炉烧煤，是仫佬人家特有的取暖、烧火的生活设备，挖地炉烧火已有悠久的历史。明代嘉靖年间的田汝成在其所著《炎徼纪闻》中就对仫佬人家的地炉有所记述。牲畜圈栏一般与住房分开，因而室内比较整洁。
仫佬族主食大米、玉米和薯类，以前除少数地主、富农外，广大仫佬族人民每天都是两稀一干，甚至三餐都是稀粥。喜爱酸辣，家家腌有酸荞头、酸豆角、酸芋蓬、酸刀豆、酸蒜头等作为佐食之用。蔬菜种类主要有白菜、空心菜、苋菜、豆角、南瓜、芥菜和萝卜等。肉类主要猪肉、鸡肉、鸭肉和鱼肉，忌吃猫、蛇肉。在过去，罗姓、姚姓不吃狗肉，传说这和罗姓祖先陷入火灾得狗救助有关。姚姓不吃动物内脏，传说这和姚姓祖先有关。东汉姚期出兵，因煮猪心不熟，战士不得饱餐，当日不得出兵，从此姚姓不吃动物的内脏。
仫佬族的衣服，一般尚深青色。过去大都是自纺、自织、自染、自缝。据记载，在清代，妇女还有穿桶裙的习惯。地主豪绅穿有风领的衣服，这是一般农民所不许穿用的。近代都已改装，与当地汉、壮族的衣服没有多大差别。男子穿的都是对襟上衣、长裤，年老的穿琵琶襟上衣；一般穿草鞋，跣足的不多。过去姑娘梳辫，出嫁后结髻，现在多已剪发。饰物有银质的耳环、手镯、戒指等。
仫佬族地区过去盛行父母包办的早婚，少数是自己通过“走坡”恋爱结婚的。婚后有“不落夫家”的习俗。结婚后女子不住在男方家，而是回到父母家，帮助生产劳动，服侍长辈，农忙和节日才回夫家住几天，等到怀孕生孩子后才长住夫家。仫佬族早就与壮、汉族通婚。结婚礼仪繁，费用大。一般来说，从订婚到完婚，要经过择婿、聘媒、合命、下定、过礼、迎娶等仪式。男方要送给女方猪肉、酒米、银元、耳环、手镯、衣物等礼物，约相当于1500斤到2000斤稻谷的价值。富家纳妾的较多，而贫苦农民则往往娶不起妻子。有些人家祖父结婚欠下的债，到孙子辈尚未还清。女方家给男方家陪送的嫁妆耗资也相当大。
仫佬族家中老人去世，都要向亲戚报丧。如是年轻媳妇死去，则须得外家到场看过方能入殓。老死者入殓前，孝子要到河边取水为死者沐浴，俗称取水为买水，即取水前在河边焚香，表示答谢水神。沐浴完毕，要为死者穿上几层新衣。然后将死者抬到地上的草席上，表示“人死属土”。子孙们夹点肉和饭放在死者口中衔住，用毫银压上，然后抬入棺材中仰放，头向棺材窄的一方，脚向棺材宽的一方，意为“脚踏莲花”。一般都请“师公”为死者打斋超度。一般打道场一夜，也有打三夜以上的，视家庭财力而定。安葬墓穴要请风水先生测定，即所谓择“佳城吉地”。出殡要择“吉日良辰”。仫佬族多行一次葬，如果逢上家中不幸，就会举行二次葬，拾回遗骨，洗净，放入坛中再行安葬。
仫佬族人带孝时间很长。父母亡故，孝子戴孝三年。家中堂屋置灵牌，早晚奉茶供饭，以表孝敬。三年后，于农历七月十五烧灵牌，称为“脱孝”。对非正常死亡的人，要举行特殊的仪式。如凶死，则要举行火炼仪式。烧起火堆，法师举起作为死者替身的一个草人，口念经咒从火上走过，家属随后。俗信行过这种仪式之后，死者灵魂经过了火炼，驱除了邪魔，就可以“归宗”，与阴间的祖先在一起，而不会成为亡魂危及家人，家人就可避免同类的不幸。如果妻子先亡故，出殡时丈夫要左手拿刀，右手拿一双筷子，将筷子砍断，表示砍断“夫妻关系”，日后亡魂不得纠缠。这些葬俗，表现出了仫佬族与其他许多民族相同或相似的信仰和观念，这是各民族文化交流的结果。
仫佬族有着十分丰富的节日文化，一年之中有许多节日，几乎每个月都有一个节日，这是因为仫佬族除了拥有春节、元宵、春社、清明、端午、秋社、中秋、重阳、灶王节等当地壮族、汉族共同的节日外，还有不少带有民族特色的节日。在仫佬族，即便与各民族共享的节日，也别具民族风味。
春节，仫佬族称“年节”。在仫佬族地区的农历除夕之夜，仫佬族家庭全家人围坐地炉边，烧香供奉神灵。待正月初一雄鸡报晓，家庭主妇立即点上一束香火和火把，挑着水桶来到井、泉、河边，先插上香，向水中投几枚铜钱，祭祀水神，然后挑水回家。俗称“买新水”。全家大小早已等在大门边，抢着喝一碗新水。俗信人们喝了新水，能够健康长寿，牛喝了长得健壮，猪喝了膘肥体壮；用新水染布布发亮，用新水洗米，煮起饭来特别香；用新水酿酒，酒不酸；全村挑到第一担新水的人，最为吉利，能给家庭带来六畜兴旺，五谷丰登。
社节，又称分肉串节，是祭祀社王的节日。分春秋二社，春季在二月，祈求社王保佑一年风调雨顺，五谷丰登；秋季在八月，报答社王赐予好收成。社节以村为单位集体举行。各户出资置办香烛牲口。届时，在社王庙供奉香烛，杀猪并按全村户数将猪肉分成相应的份数，以备祭祀完毕分给各户。肉串用竹子串起来，挂在竹竿上，放于庙的两旁。将煮熟的猪头、脚、尾和内脏置于祭台上。祭毕，大家饱食一餐，然后各户带回所分的社肉回家，祭祀祖先，全家过节。社节还有一种与生男有关的习俗。同一年生男的人家，要集资置办鸡、肉等祭品，于社日前夜祭祀社王，向社王报告家中添丁。
花婆节，又称“婆王诞”，俗称“小儿节”，在农历三月三举行。俗信“花婆”是掌管生育的神灵，她花园种的花都可以变成人，她送花给谁家，谁家就生小孩。人去世，又还原为她花园里的花。过花婆节时，各村要抬猪牵牛到花婆庙前宰杀献祭。祭时，由“冬头”（宗族下的分支头领）向花婆报告各户情况，感谢她送花赐子的恩德，并祈求她保佑小孩健康成长。祭毕共同进餐。新婚夫妇结婚时要向花婆许愿，如果生儿育女，就会报答她的恩德，希望她早日送子。生育后要在花婆节还愿，带上煮熟染红的鸡蛋和酒肉来祭祀花婆，完毕还要将红蛋分给各家，让各家分享福分。
牛生日节，时为农历四月初八。当天家家要将牛栏打扫干净，并为牛擦身，喂给好的青草和饲料，让牛休息，不去耕田犁地。同时，人们备好酒肉、糯米饭祭祀牛神，祈求保佑耕牛平安。祭毕，先让牛吃一点糯米饭，然后才轮到人吃。
端午节，在农历五月初五举行。仫佬族端午节除具有和当地壮族、汉族相同的内容外，还要抬纸船到田间，请师公念经巡游，驱除害虫。俗信以为可以使禾苗茁壮成长。银姓仫佬族人民还要祭祀真武神，这一天，银姓仫佬族无论老少，都要到真武庙参加祭祀真武的活动，祭祀用鸡鸭。这种端午节的祭祀活动有着十分古老的渊源。
驱虫保苗节，又称吃虫节，是专门驱除虫害的节日，在农历六月初二举行。出嫁的姑娘这一天要回娘家过节，途中要捉害虫到娘家去炒着吃。全村人来到田间的吃虫庙，首先举行祭祀活动，所祭为吃虫娘娘甲娘。显见这一节日民俗是在人们除灭害虫的农事活动基础上形成的。
接祖先节，时为农历七月七日至十四日。七月七日为接祖日，将祖先接回，每日每餐饭前先供奉祖先，然后全家才进餐，一直要供奉到十四日。
走坡节，在农历八月十五举行。在广西罗城等地，仫佬族青年男女要在节日前后的集日聚集“走坡”。他们在特定的山坡行走，互唱情歌寻偶。如果双方有意，便会约定下次走坡的时间，而且还会互赠礼物，男赠月饼女赠布鞋，有所谓“八月中秋哥送饼，九月重阳妹送鞋”的习俗。到夜晚，各村青年还要做“野敬”。在贵州，除了在正月初一走坡外，也要在八月十五走坡。届时，男子穿新衣，头扎毛巾，女子穿着鲜艳的花边上衣和百褶裙，从四面八方汇集到“会场”。男子进行爬竿、斗雀、对雀（若干雀放在一起，比谁的雀叫得多叫得好）活动。女子则唱歌、对歌、跳舞。
仫佬年，时为农历十月的第一个兔日。主要流行在贵州黔南、黔东南一带的仫佬族。年前，当地仫佬族人民要早早打糍粑、酿酒以备节日之需。届时，还要吃鸡、鸭、鱼等，富有的人家还要杀猪，有的是几户合起来杀一头猪。过年的头天，仫佬村寨要淘洗水井，灭火炉，包火种，过年的清晨要挑新水。过年这一天，家家户户放鞭炮，男女老少穿新衣，全家聚餐前祭祀祖先。仫佬族称木佬年为大年，春节为小年。过大年比过春节更为热闹、隆重。木佬年的来历有两种说法：一是相传仫佬族的祖先敬仰兔子的纯洁，曾以兔子作为定亲之物，成亲之日正好是农历十月第一个兔日，所以这一天就成为仫佬族的节日。过木佬年，具有怀念祖先，继承传统，保持纯洁，不做伤天害礼之事的意义；一是说秋收已过，十月过年，是为了欢庆丰收、感谢祖先赐福。木佬年在仫佬族是良辰吉日，常常有青年男女在这一天举行婚礼。
依饭节，是仫佬族十分隆重的节日。仫佬语称“喜乐愿”，“做依饭”、“敬依饭公爷”、“还祖先愿”等。主要流行于广西罗城东门、四把等地。逢辰丑未之年的冬至前后举行。依饭节是仫佬族敬神、娱神、祈神保佑五谷丰收、六畜兴旺的节日。依饭节以各宗族下的分支“冬”为单位轮流操办。依饭节一般在公共祠堂举行。祠堂门前搭彩台，堂中央摆一方桌，桌上放祭品。仪式由师公主持,有一整套程序。整个过程有群众配合，载歌载舞。活动从头天清晨至次日清晨结束。仫佬族的传统节日，大都与本民族的原始信仰有着密切的联系，带有浓郁的民族文化色彩。经过嬗变的仫佬族传统节日，在缅怀祖先、发扬传统民族文化、群众交流娱乐、进行商业贸易和观光旅游等方面发挥着重要的功能。
仫佬族过去的禁忌也很多：大年初一不能扫地，认为扫地会把钱财扫出家。也不能洗衣服，认为洗衣服会把福气洗掉。不能劈柴，认为劈柴会把财神吓跑。二月初一不进地。六月初一不做工。播种忌火日，并在三天内不得剃头、洗发。下玉米种的最初9粒时要停止呼吸，不许讲话。外出经商忌讳煮饭不熟和打破碗碟等等。新中国建立后，仫佬族的信仰习俗发生了很大的变化，迷信色彩逐渐淡化，健康有益的成分则延续下来。
仫佬族有着多姿多彩的民间游戏和体育活动，它们曾经极大地丰富过仫佬族人民的生活。舞草龙：草龙用稻草编成，饰以彩纸。春节期间，仫佬族有挨家挨户舞草龙拜年的习俗。象步虎掌：农闲时，在地上划一条线，参赛的人站在两边，双双以掌相对，待裁判发出号令，双方即可移步用力，目的是将对放推离原位，或是故意松弛，使对方身体前倾，脚掌超越界线。这种活动可以锻炼人的臂力、脚力和耐力。凤凰护蛋：是仫佬族儿童游戏。在地上画一个圆圈，表示凤凰窝，放三、五块石头，表示凤凰蛋。一小孩扮母凤凰在圈内左脚着地呈俯卧状以护蛋。三、五小孩扮作天兵天将来夺蛋。胜负以能否在规定的时间内夺完蛋来定。其中，夺蛋的小孩不能触及“母凤凰”的右腿，触及即被淘汰。这种游戏可以训练孩子的灵活性，培养机智、勇敢的性格。抢花炮：是仫佬族与壮族共同的娱乐活动。于每年的农历六月二十四举行。用土炮将花环射向天空，参赛者争抢从天而降的花环，以得花环多者为胜。每届花炮节只放五炮，每炮只有一个花环。群龙争珠：在水中投放一定数量的水果，参赛者潜入水中捞水果，以多者取胜。
仫佬族有着丰富多彩的文学艺术。由于仫佬族没有文字，只有语言，这就决定了仫佬族历史上留下来的文学主要是民间文学，诸如神话、传说、诗歌、故事、戏曲等。仫佬族的神话形态丰富，包括创世神话与英雄神话。创世神话有讲述天地起源的神话，如《天是怎样升高起来的》，洪水泛滥与人类再生神话，如《伏曦兄妹的传说》，民族风俗形成神话，如《依饭节》等；英雄神话有《稼》、《恳王山》等。民歌在仫佬族人的生活中占有重要的地位。过去几乎家家有歌本，村村有老歌手，他们把教青年人唱歌当作自己的义务。唱歌活动多在“走坡”和喜庆节日期间举行。走坡是青年男女的一种社交活动，是谈情说爱的方式。按照传统习惯，男女青年在郊外相逢时，不论相识与否，均可邀请对唱。拒绝别人的邀请，被认为是不礼貌。歌的种类有：“随口答”，歌词由唱者即兴创作，没有一定歌本，具有丰富的想象和比拟，包括情歌、劳动歌、苦歌、仪式歌、风俗歌等。“古条”，是故事式歌谣，内容为民间流行的历史故事、神话、传说等。“烂口风”，是一种讥讽性的歌谣，内容不拘，随唱随编。唱歌多用汉语唱，都是对唱的形式。走坡时以唱“随口答”为主，间或也唱“烂口风”。喜庆场合多唱“古条”歌，唱者多数是中年人。20世纪后期，山歌中增加了新的内容。也流行唱革命歌曲。仫佬族民间戏剧最流行的是“彩调”。彩调是流行于广西北部桂林、柳州一带的汉语地方戏曲。约在1880年前后传入仫佬人聚居的罗城等地。仫佬山寨有不少业余彩调班子，四把乡大梧村在1940年前后就有两个小班子，过去吉门修建的一个彩调石头舞台，至今犹存。每年春节期间，为仫佬山乡演出彩调的高潮时期。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


