
东乡族在长期的历史的发展过程中，形成了自己独特的生产、生活习俗，创造了丰富多彩的文化艺术。
东乡族的服饰衣着大方整洁。古时的妇女爱穿一种有领圈、大襟和宽袖的绣花衣服，袖子宽大，袖口上镶一道花边。下穿套裤，裤管镶两道绣花边，裤管的后面开小叉，用飘带束住脚管。逢喜庆大事，穿绣花裙子，他们把这种绣花裙子叫“过美”。足登后跟高寸许的绣花鞋，当时不戴盖头，只戴包头巾，发髻上插饰物，胸前一般都佩带银饰。当时妇女的上衣还流行用各色布缝成数段的假袖，并在假袖各段绣有花边。后来，妇女的服饰逐渐变化。女的一般都戴盖头，分绿、黑、白3种颜色。少女和新媳妇戴绿绸和绿缎子盖头，结婚一两年后的妇女和中年妇女戴黑盖头，老年妇女戴白盖头。衣着都是藏青色或黑蓝色布衣，青年妇女穿红的或绿的，上衣宽大，齐膝盖，大襟在后边，并外加一件齐膝的坎肩，长裤一直拖到脚面。
过去，男子多穿宽大的长袍，束宽腰带，腰带上挂有小刀、荷包、鼻烟壶和眼镜盒之类的物件。头戴黑、白二色的平顶软帽。中年人和老年人喜穿长袍和“仲白”。“仲白”类似维吾尔族的对襟长服，一般用黑布和灰布缝制，穿用时，要整齐净洁，纽扣系端正。
东乡族特别喜欢饮茶，一般每餐必有茶，最喜用云南春尖茶和陕青茶，来客人则待以“三香茶”。在盖碗内放有茶叶、冰糖、桂圆或烧熟的红枣、葡萄干等物，叫“三泡台”。忌抽烟、喝酒。
东乡族尊老爱幼，热情好客。客人到家，立即请到炕上，用最好的茶、饭招待。主人陪客，但不和客人一起饮茶用餐，而是在一旁端饭倒茶，自己不坐也不吃，以示尊敬。炸油果、手抓羊肉、炖鸡都是待客的食品。东乡人吃鸡，是把鸡的各部分分为13块，鸡尾最贵重，最年长或最尊贵的主客吃鸡尾。
东乡族的民间文化和艺术形式多样，内容丰富，独具特色。其中，尤以东乡族民歌“花儿”最有特点。“花儿”是东乡族群众喜闻乐见的一朵艺术奇葩，几乎人人会唱,人人会编。东乡语中把“花儿”称为“端”，“端拉斗”就是“漫花儿”。近一二百年来，“端”在东乡族人民的文化生活中占有十分重要的位置，“花儿”里唱道：“花儿本是心上的话，不唱是由不得自家。刀刀拿来把头割下，不死了还是这个唱法。”过去，“花儿”以苦歌和情歌为多，唱出了对旧社会悲惨生活的控诉，表达了青年男女对封建婚姻制度的反抗以及追求忠贞爱情的愿望。新中国成立后，歌颂共产党、歌唱新生活的“花儿”已替代了过去的悲苦歌曲。“东乡人民英雄汉，劈山引水上高山，历代豪杰不足道，真正英雄看今朝。”
东乡族还有不少流传在民间的叙事诗和故事。用东乡语演唱吟诵的民间叙事长诗，都是说唱体，形式比较自由，中途换韵较多，旋律结构不甚定型，随着唱词的长短和变化自由伸缩，两段曲谱交替，不断地反复，有较强的吟诵性，至今尚在流传的有《米拉尕黑》、《战黑那姆》、《诗司尼比》、《和哲阿姑》、《葡萄蛾儿》等。东乡族民间的传说和故事，按其内容可分为人物传说、地名传说、风物传说等，据调查，已基本定型的传说和故事多达1600多种。
此外，东乡族民间的板柜画和墙壁布兜画也很有特色。板柜画主要以黑白色为主，工笔勾勒，内容以描绘自然景色为主，朴拙典雅。墙壁布兜画多以蜡笔绘彩，内容也大多为花卉树木。新中国成立后，东乡族的美术工作者从本民族文化艺术传统中不断吸取营养，创作出了一幅幅反映东乡族人民生活面貌的美术作品，其中，《婚礼》以中国画兼带工带写的细腻手法，展示了东乡族婚礼的风俗人情。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


