

新中国成立前，保安族人民受到封建地主、官僚的残酷剥削和压迫，农业生产十分落后，社会发展缓慢。新中国成立后，党和政府实行民族平等、民族团结、各民族共同发展繁荣的政策，保安族政治上实现了当家作主，经济、社会发生了巨大的变化。
政治上当家作主，自治权利得到保障。经过民主改革和社会主义改造，保安族人民走上了社会主义道路，成为祖国大家庭中平等的一员。1980年6月，国务院批准建立积石山保安族东乡族撒拉族自治县，次年9月30日，积石山保安族东乡族撒拉族自治县正式成立。随着民族自治地方的建立，保安族干部队伍不断成长壮大。1981年，自治县成立时，全县少数民族干部434名，其中保安族干部70多名，占少数民族干部总数的16.2%。2001年，全县少数民族干部发展到1631人，其中保安族干部311人，比自治县成立时增长4.4倍，占少数民族干部总数的19.1%，远远高于保安族人口的比例。自治县县长由保安族公民担任，县委、县人大、县政协也有保安族公民担任领导职务。全国各级人民代表大会中均有保安族的代表。
农业经济稳步发展，人民生活水平不断提高。新中国成立后，特别是实施改革开放政策和西部大开发战略以来，保安族农业有了较大发展。
从土路到沥青路，交通四通八达。新中国成立前，保安族地区只有土路，没有现代意义上的公路交通。新中国成立后，1954年，在旧临大（临夏至大河家）车路的基础上，改线补修，架设桥梁隧洞，辟为“临大公路”。
从无到有，卫生事业全面发展。新中国成立前，积石山地区只有六位中医在家设堂诊病，大河家一带则没有医生，疾病流行，瘟疫蔓延，群众时常遭到病痛和死亡的威胁。1976年下半年，县委县政府决定在位于保安三庄中心区的梅坡村建立卫生所。2001年，以梅坡卫生所为中心，保安各村的医疗卫生保健网已基本形成，为村民治病、防病提供了保障。据2000年全国第五次人口普查，保安族人口预期寿命为71.94。
教育发展迅速，群众的文化素质显著提高。新中国成立前，保安族的学校教育极不发达，保安族受教育的程度很低。新中国成立后，党和政府大力发展民族教育，教学条件逐渐改善，教学水平不断提高。2005年，全县有保安族中小学在校生2514人，女生948人，保安族的入学率为93.5％，女童入学率为90.1％。
从继承到创新，民族文化不断发展。新中国成立后，特别是改革开放以来，保安族民族文化取得了丰硕成果。保安族作家们立足于自己的一方热土，努力在独特的地域和文化背景上表现家乡的民俗风情和人物形态，展现保安族过去和现在的社会历史风貌，创作出了许多深受广大人民群众喜爱的优秀作品。“花儿”诗的代表作有丁生智的《火红的太阳当头挂》、马瑞的《白糖里掺蜜是更甜》、马文渊的《山庄锤声》、马世仁的《瑞雪》等等。散文的代表作有农民作家绽秀义的《柳叶青青》，曾获1985年全国少数民族文学创作二等奖、甘肃省民族文学创作特别奖，该作者在保安族人民中享有“我们的庄稼汉作家”的美誉。小说的代表作品有马少青的《保安族》、《艾布的房子》、《保安腰刀与鸡蛋皮核桃》、《马六》、文学作品集《积石山的路》，绽秀义的《麻拉巴过节》等。戏剧的代表作有马少青、郭正清合作的、反映保安族历史的花儿舞剧《桑摩尔》，该剧把“剧”和“花儿”有机地融为一体。
进入21世纪，保安族地区发展正站在一个新的历史起点上，面临着难得的历史机遇。2001年国务院把保安族等22个人口在10万人以下的少数民族确定为人口较少民族以来，国家在农田、水利、交通、教育、卫生、农村广播电视、集镇建设等方面进行扶持，并着重解决这些民族的农业发展、行路、上学、吃水、就医、看电视、听广播等突出问题。2005年5月，国家通过《扶持人口较少民族发展规划（2005-2010）》，进一步加大对人口较少民族的扶持力度，保安族群众的生产生活条件正在得到逐步改善。可以预见，在全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会的进程中，在各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的道路上，随着西部大开发、建设社会主义新农村的推进，积石山的面貌必将发生更大的变化，保安族人民的生活必将更加美好。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）



