



保安族是我国人口较少民族之一，总人口20074人（2010年）。聚居在甘肃省临夏回族自治州积石山保安族东乡族撒拉族自治县的保安族有14116人，占总人口的88.5%，主要分布在大河家乡的大墩、甘河滩、梅坡三个村（习惯上称之为“保安三庄”）和刘集乡的高赵李家村、柳沟乡的斜套村。其余散居在临夏回族自治州其它各县和兰州市以及青海、新疆等地。
保安族聚居的大河家地方，位于临夏的西部，西靠巍峨的积石山，北临滔滔黄河，气候温和，有茂密的森林，丰美的水草，是个宜农宜牧的好地方。
保安族的语言属于阿尔泰语系蒙古语族，和土族、东乡族的语言比较接近。由于和周围汉族、回族长时期的交往，保安语中汉语借词较多。保安族通用汉文，以汉文作为社会交往的工具。
保安族的族称来源于原居住地——青海省同仁县隆务河边的保安城。据记载，保安族大约自明朝初年起，居住在保安城、下庄、尕撒尔（当时俗称“保安三庄”）一带，自称“保安人”，周围的土族、藏族称其为“回回”。清同治元年迁徙到甘肃省积石山地区。历史上，历代统治者不承认保安族是一个单一民族，一直称其为“保安回”、“番回”。新中国成立后，根据本民族意愿，中华人民共和国政务院于1952年3月25日正式批准“保安族”为单一民族。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）







