

保安族起先与蒙古族相邻而居，服饰与蒙古族相似。在青海同仁居住的后期（元朝后期），受藏、土族的影响，服饰有所变化：男女在春、夏、秋三季穿长衫、戴礼帽，有的男子还穿高领的白色短褂，外套黑色的坎肩。女子脚穿绣花鞋，服饰色彩比较鲜艳。清朝咸丰、同治年间，保安族迁徙到今甘肃积石山县大河家地区后，与回族、东乡族、汉族密切往来，及生产生活的需要，保安族服饰又有了明显的变化。平时男女喜欢戴白色或青色的无沿帽，穿白布衫，套青布坎肩。逢节庆时，男子一般头戴礼帽，身着黑色条绒长袍，这种长袍比藏族穿的长袍稍短，饰有不同宽度和色彩的“加边”，外束腰带，系腰刀，足穿高筒靴。女子则穿过膝的长袍，外套深色的坎肩，饰有花边。
如今，保安族男子平时戴白色号帽（用白布或黑布做的一种圆顶布帽），身穿白色衬衣，黑色坎肩，蓝或灰色裤子；走亲访友或外出时，多穿中山服、军便服或夹克。女子喜穿色彩艳丽的右衽上衣、长裤，外套坎肩，并嵌有花边；一般戴盖头，通常少女戴绿色的，婚后戴黑色的，老年戴白色的。
保安族日常饮食多以小麦、青稞、玉米、豆子等加工制成的面食为主。喜欢炖食，如手抓羊肉、碗菜（熟牛羊肉切块，加胡萝卜、土豆、粉条，用牛羊肉汤烩成）等，以全羊席最为知名。以前蔬菜较少，现在也品种齐全，花样繁多。保安族喜欢饮茶，新中国成立前多喝茯茶和盖碗茶，新中国成立后一般多喝云南的春尖茶，来客人用“三香茶”（在盖碗茶内放有茶叶、冰糖、桂圆、红枣、葡萄干、杏仁干等）招待。保安族忌饮酒、吸烟。
保安族早期与藏族、土族的居住形式相同，以土木结构的土房为主。迁徙定居甘肃大河家后，保安族家庭居住形式也有所变化。早先，户与户之间屋顶相连，平顶、高墙，墙体厚实，并且房连房、墙连墙，一旦有事，不出院门，而是上屋顶，全村就可迅速联络到。这是保安族战乱时期互助、团结的历史见证。如今，仍可看到少量这类房屋，不过更多的则是独家独院，一般为瓦房。
院落布局有上房、偏房之分。上房也称堂屋，一般坐北朝南或坐东向西，房内正中多悬挂阿拉伯文字的对联或经文挂图等。西房，或者庭院中的上房，通常为老人居住。堂屋中间置八仙桌子，两边出檐的地方建两个土炕。建造堂屋上大梁时，要用红布包麻钱裹在梁中间，以示家事兴旺。偏房是家中年轻夫妇或未婚子女居住的地方。
保安族十分注重礼节，讲究礼貌。相见时先说“赛俩目”（意为问候祝安）。保安族非常尊重长者，忌子女不孝，长幼无序。保安族人民热情好客。客人到家，立即请到炕上，用最好的茶饭招待。先是倒茶，接着端上干鲜果品、手抓羊肉、鸡肉等食品，并再三揖让，客人吃得越多，主人越感到高兴。
保安族的婚姻习俗，为男娶女嫁及一夫一妻制。结婚之前的仪式，主要包括说亲、下聘礼和送大礼等。送大礼时，保安族中还有女方的亲房户族分别请男方送礼人吃席的习俗，名曰“叫客”。叫客越多，越能显示女方亲房户族多和彼此团结。女方接受大礼后，便商定举行婚礼的日期。婚礼一般包括娶亲、送亲、闹宴席场等程序。整个婚礼过程呈现喜庆的色彩，男女老少同乐，有“三天无大小”之说。按保安族的习俗，新娘三天不吃男方家的饭，以示父母对女儿的关怀和女儿不忘父母养育之恩。
保安族文学可分为口头文学和书面文学。保安族人民在生产生活的历史长河中，创作了不少反映本民族的精神世界和社会风貌的传说故事。比较有名的有《积石山的来历》、《妥勒尕尕上天取雨》、《神马》、《保安腰刀的传说》等。保安族神话故事的一个显著特点，就是主人公大都以平民百姓为主。通过这些平常人物，来反映保安族人民的宗教信仰、社会生活、思想美德，以及当时当地的自然风物。
宴席曲是保安族举行婚礼时，在宴席场地演唱的一种民间传统乐曲，曲调优美，欢快明朗，节奏性强，有时还伴有简单的舞蹈动作。保安族的宴席曲，大致可分为散曲、叙事曲、说唱曲。
“花儿”是一种产生和流传在甘、青、宁、新部分地区、以爱情为主要内容的山歌。“花儿”在保安族民间文学中占相当大的比重,是保安族人人都能触景生情、即兴而唱的山歌。保安族“花儿”在“回汉花儿”的基础上，吸收了蒙古族、藏族民歌的艺术特点，曲调高亢激扬，并带有颤音，独具特色。“花儿”内容十分丰富，有反抗旧社会统治阶级压迫剥削的，有表现保安族日常社会生活的，有表达保安族青年男女真挚和坚贞不渝爱情的，有表达对新生活的追求的，等等。其中，爱情花儿内容丰富、数量众多、艺术性强，在保安族花儿中占有重要的地位。
保安族的舞蹈刚健有力，节奏明快，热情豪放，既带有蒙古族舞蹈的传统特征，又巧妙地吸收和融合了汉、回、土等民族歌舞的长处，形成了自己独特的风格。舞蹈《保安腰刀》曾获1980年全国少数民族文艺会演优秀节目奖。
保安族的传统体育是在长期的实践和适应本民族特点中发展起来的，一般在冬闲时举行竞赛活动。保安族现在保留下来的民间传统体育项目，主要有顶牛、打石头、夺腰刀、响铃操、打五枪等，其中“夺腰刀”、“打石头”被列为全国少数民族传统体育运动会表演项目。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


