
阿昌族是云南特有的、人口较少的7个少数民族之一，总人口为39555人（2010），主要分布于云南省德宏傣族景颇族自治州陇川县户撒阿昌族乡、梁河县囊宋阿昌族乡、九保阿昌族乡，其余分布于潞西、盈江、腾冲、龙陵、云龙等县。此外，在邻国缅甸也有部分阿昌族分布。
阿昌族聚居地区，气候温和，土地肥沃，自然条件十分优越。气势磅礴的高黎贡山余脉自腾冲逶迤延伸而南。主要河流有大盈江、龙川江等，支流遍布境内，富含水利资源和灌溉之利。在高山河流之间形成户撒、腊撒等平坝。山上覆盖着茂密的森林，森林中栖息着马、鹿、麂子、獐子、熊、猴、孔雀等珍禽异兽，出产鹿茸、麝香、熊掌等名贵药材和山珍。也盛产甘蔗、油菜、桐油果、香果等经济作物。地下矿藏极富，主要有煤、铜、铁、铅、云母、石墨、硅等。
阿昌族在古代汉文献中，曾被称为“峨昌”、“莪昌”、“娥昌”或“萼昌”，现在通称“阿昌”。阿昌族还有不同的自称，户撒地区阿昌族自称为“蒙撒”、“傣撒”、“蒙撒掸”、“衬撒”；梁河地区阿昌族则自称为“汉撒”、“阿昌”、“峨昌”。1953年，人民政府根据阿昌族人民的意愿，决定统一称为“阿昌”。
阿昌族有语言无文字。阿昌语属于汉藏语系藏缅语族，语支待定，有梁河方言和户撒方言2种方言。由于长期与汉、傣等民族交错杂居，阿昌族一般兼通汉语、傣语等其他民族的语言或方言，使用汉字。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
