

独龙族总人口为6930人（2010年），是我国人口较少的一个民族，也是云南省人口最少的民族。
独龙族居住的独龙江河谷，南北长约150多公里，东岸是海拔5000多米的高黎贡山，西岸是海拔4000多米的担当力卡山。发源于西藏察隅县伯舒拉岭东南部的独龙江，由北向南从山谷中间穿流而过。河床落差大、流速快，水能资源极为丰富。这里由于受孟加拉湾暖湿气流的影响，雨量充沛，年均降雨量达3000～4000毫米，一年之中便有300天是雨天，成为东南亚三个多雨中心之一。但由于山高谷深、地形多样，山顶与江边山脚的气温相差很大，兼有寒、温、热三个气候带，垂直差异明显，立体性特征突出。海拔3700米以上的山峰，每年积雪达六七个月；半山腰具有温带的气候特点；河谷地区却气候较热，年平均温度在23摄氏度左右。山上覆盖着大面积的原始森林，其中有秃杉、珙桐、桫椤、贡山三尖杉、澜沧黄杉等珍稀植物。密林深处，动物繁生，各种飞禽走兽应有尽有，仅列入国家级保护的就多达49种，其中兽类29种，鸟类20种。属于国家一级保护动物的有13种，二级保护的有36种。此外独龙族地区出产的山货药材很多，主要有黄连、贝母、当归、茯苓、大黄、天麻、以及鹿茸、麝香、熊胆等。地下还有丰富的矿藏，已发现的有金、银、铁、铜、铅、锌、锡、硅、云母、水晶、大理石等。
历史上独龙族曾被称作“俅人”、“俅子”、“曲人”、“洛”、“俅帕”、“曲洛”等，新中国成立后，根据他们历来的自称“独龙”，被正式定名为独龙族。
独龙语属汉藏语系藏缅语族，语支归属目前尚无定论，但据语言学家孙宏开先生调查研究认为，与景颇语、僜语、珞巴语等语言相近，有可能划为同一语支。独龙语内部可分为两大方言，即独龙江的独龙语方言和贡山丙中洛的怒江独龙语方言。
独龙族历史上没有文字，主要以刻木、结绳的方式记事和传递信息。20世纪50年代，缅甸的日旺人（独龙族的一支）白吉斗•蒂其枯创制了一种以日旺话为标准语音点的拉丁文拼音文字——“日旺文”，主要用来翻译圣经，在当地群众中使用。1979年，根据独龙族人民的意愿，贡山县文化馆的独龙族干部木里门•约翰在云南省少数民族语文指导工作委员会的龙乘云同志协助下，在日旺文的基础上以独龙江乡孔当村公所一带的话为标准音点创制了独龙语拼音方案。1983年12月在云南省少数民族语文指导工作委员会第二次扩大会议上讨论通过。1984年起在独龙族干部群众中试教推行，受到大家的热情欢迎和支持。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


