
撒拉族日食三餐（农忙时根据情况适当加餐）。食物以小麦为主，辅以青稞、荞麦、马铃薯及各类蔬菜。主食通常做成花卷、馒头、烙饼、馄锅馍、面条、面片、拉面、擀面、散饭、搅团和糊糊等。肉食以牛、羊、鸡肉为主。撒拉族有一种传统特色食品叫“比利买海”，又称“油搅团”，用植物油、面粉制成。逢年过节，人来客至，炸油香、馓子和鸡蛋糕，煮手抓肉，还要蒸糖包子和菜包子、烩“碗菜”，煮大米饭、装火锅。婚嫁喜庆日要杀牛宰羊，水煮油炸，食物更为丰盛。
奶茶和麦茶是撒拉族男女老幼最喜爱的饮料。家家都备有火壶和盖碗等茶具。日常饮料除清茶、奶茶和盖碗茶以外，还常饮麦茶和果叶茶。制作麦茶时，将麦粒炒焙半焦捣碎后，加盐和其他配料，以陶罐熬成，味道酷似咖啡，香甜可口；果叶茶是用晒干后炒成半焦的果树叶子制成，别具风味。
撒拉族热情好客，讲究礼节，尊老爱幼，和睦邻里。男女见面，要保持一定距离。到撒拉族家中做客，首先须向主人问好，然后才能落座；主人沏的茶，客人要把茶碗端在手上；吃馒头和面饼时，要把馒头掰碎送进嘴里，切忌狼吞虎咽。与主人分别时，要表示谢意。撒拉族十分敬重“舅亲”，认为“铁出炉家，人出舅家”。
撒拉族男子头戴无檐白色或黑色六牙帽或小圆帽，身着“白布汗褡青夹夹”，腰系红布带或红绸带，短衣宽，长衣窄。老年人穿的长衣衫，撒拉语称为“冬”。撒拉族妇女喜欢色泽艳丽的大襟花衣服，外套黑色坎肩。多佩戴长串耳环、戒指、手镯、串珠等手饰。妇女戴“盖头”。在化隆的“外五工”卡日岗工一带，部分撒拉族的衣饰已和藏族相同。
撒拉族婚姻实行一夫一妻制，实行家族外婚。近亲家族“阿格乃”和远亲“孔木散”（撒拉语意为“一个根子”）之间禁止联姻，但对“孔木散”的限制并不十分严格。婚姻的缔结全凭父母之命。新娘在娘家人簇拥下要“挤门”强行入屋，新郎家则闭门要礼。通常还要“对委”，即表演“骆驼戏”。新娘要“哭嫁”，哭唱着走出家门。新娘到新郎家要出示针线活儿，即“摆针线”。在新娘上路之前，女方的家长要用做好的“比利买海”和上好的茶水招待迎送新娘的客人。
撒拉族的文学艺术，丰富多彩，最有特点的是“说”、“唱”。
说，包括故事、神话、传说、寓言、谚语、笑话等，十分丰富，且语言幽默含蓄。神话有《阿腾其根•麻僧保》，叙述了青年猎手麻僧保力斩妖魔，为民除害的事迹。撒拉族最主要、最通俗的传说，是与“骆驼舞”相表里的族源传说。故事有《阿姑尕拉吉》、《阿娜云红姬》、《桃花姑娘》、《采赛尔》、《鸽子姑娘》、《青蛙给农夫当狮子》、《公道县长》等等，都是以人们对自由、幸福、美满生活的向往和追求为主题。《河州事变歌》和《韩二个》，则是两首反清斗争的民间叙事诗。童话和寓言，主要通过拟人化的手法，表达撒拉族人民的善恶观、是非标准和道德规范，富有生活的哲理性和趣味性。许多童话和寓言都与动物相关联，如《狐狸和兔子》、《兔和狼》、《贪心狼》等。笑话作品如《馒头吓死人》、《聋子一家》、《愚人看镜》等，嘲笑、戏谑了贪生怕死的“财主”、自以为是的“聋子一家”和少见多怪的“愚人”，使人们从诙谐、幽默中，回味无穷。
唱，包括撒拉曲、宴席曲和花儿等民歌。“撒拉曲”是撒拉族人民用本民族语演唱的一种抒情民歌。由许多具有独立意义的短体小诗组成，大量运用民歌中的比兴手法，借物喻情咏志。撒拉曲流传较广，影响较大，为广大群众所熟悉和喜爱的作品有《阿里玛》、《巴西古溜溜》、《撒拉赛西已尕》等。宴席曲主要流行于循化孟达和临夏大河家等地，是在喜庆日子里宴客助兴时唱的。往往触景生情，即兴编词，可一人唱，也可一人唱众人和。流行的曲子有《依秀儿码秀儿》、《阿舅日》、《吾热赫苏斯》等。回族的“宴席曲”《方四娘》、《马五哥》等也在撒拉族民间广为流传。撒拉“花儿”是撒拉族民间普遍流行的一种演唱形式。它吸取了回族宴席曲、藏族民歌、汉族俚歌小曲的精华，再加上了撒拉语的衬句，形成了自己独特的风格。其特点是音调高昂嘹亮，婉转悠扬，长于抒情。撒拉“花儿”的曲调很多，较著名的有“孟达令”、“撒拉大令”、“清水令”、“三花草令”、“水红花令”等。
撒拉族最流行的舞蹈——四人“骆驼舞”，是撒拉族传统戏剧中唯一保存下来的内容比较完整的剧目。一般在婚礼上由四人进行表演，其中二人翻穿羊皮袄扮骆驼，一人扮蒙古人，一人扮撒拉族祖先尕勒莽。尕勒莽身穿长袍，头缠“达斯达尔”，手持拐杖，牵着骆驼。前半部为二人对话，一问一答，叙述撒拉族先民迁徙时长途跋涉的经过。后半部由扮尕勒莽一人用撒拉语朗诵吟唱韵文，叙述撒拉族祖先如何迁到循化的经过。表演多在夜间月光下进行，观众围坐成一圈，参与对答，气氛非常热烈。
“口细”是撒拉族人民十分喜爱的一种乐器，为撒拉族妇女所钟爱。“口细”的制作是将一火柴杆粗的细铜（或白银）制成马蹄形状，中间嵌一片极薄极细的黄铜片，尖端弯曲。含入口中靠舌尖拨动或夹在牙缝用指弹拨发音，以收敛嘴唇的大小和吹气的强弱调节音量、掌握音符。其音量非常微弱，音符起伏，悠扬缠绵，如泣如诉，动人心弦。
此外，撒拉族妇女的刺绣，十分精美，剪纸、窗花也是妇女的特长。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）



