
新中国成立后，羌族人民获得新生。经过安定社会秩序，发展生产，民主建政，土地改革，社会主义改造，特别是党的十一届三中全会以后，随着改革开放和社会主义市场经济体制的建立和完善，羌族地区发生了翻天覆地的变化，人民生活水平不断得到提高。
党在羌族地区实行了民族区域自治制度。1950年2月，茂县设立茂县专区专员公署，并陆续建立区、乡级民族自治政权。1953年，在茂县专区的基础上成立四川省藏族自治区。1955年更名为四川省阿坝藏族自治州。1958年，国家将汶川县、理县、茂县三县合并，建立了羌族的第一个县级自治地方——茂汶羌族自治县。1963年恢复原三县建制，茂县仍称茂汶羌族自治县。1987年7月，按照羌族人民的愿望，经国务院批准，阿坝藏族自治州更名为阿坝藏族羌族自治州，茂汶羌族自治县撤销，仍置茂县。2003年7月，国务院批准建立北川羌族自治县。次年，平武县建立了平南、徐塘和锁江三个羌族乡。与此同时，在羌族地区大力进行了自治机构的建设，以保障羌族人民参与地方事务管理。相继出台了《阿坝藏族羌族自治州自治条例》、《北川羌族自治县自治条例（草案）》等法规，并按照相关规定和要求，在州、县权力机构中，羌族代表、委员数量均达到与其人口相适应的比例；各级机构均配备了羌族领导和干部。
在党的大力培育下，羌族干部茁壮成长，干部队伍不断壮大，1978年羌族干部的总数约1300人，到2005年，仅茂县一县，羌族干部人数就超过1800人。国家采取多种多样的途径和方法，从教育培养入手，选送羌族干部到各级党校和各类院校培训学习，帮助他们不断提高思想政治素质和科学文化水平，涌现出一支高素质专业化的人才队伍，科技人员和师资队伍日益成熟，一些博士、研究生毕业后回到家乡，在各自领域中发挥着重要作用，为加快羌族和羌族地区发展提供了智力支撑。
羌族地区的经济获得巨大发展。新中国成立初期，茂县、汶川、理县（以下简称三县）的社会总产值很低，平均仅500万元左右，农业比重占80％以上。1978年，三县国内生产总值为7780万元，到2005年，三县国内生产总值合计为334904万元，是1978年的43倍。三次产业结构由1978年的38.9:41.0:20.1调整为2005年的10.2:68.6:21.2。北川县社会生产总值1949年仅1805万元，1980年为4428万元，是1949年的2.5倍；2005年达到94417万元，是1949年的52倍。三次产业结构在1949年比重是91.1：7.6：1.3，1980年调整为68.5：24.9：6.6，到2005年为37.1：36.4：26.5，结构日趋合理。
农业生产向产业化迈进。新中国成立前，羌族地区耕作粗放，广种薄收，产量“一年一季收望天，亩产难过百斤关”，人民不得温饱，挣扎在饥饿线上。新中国成立后，国家对农业给予大量投资，通过科学种地，加强农田水利基本建设，增加了农作物产量，实现了粮食自给自足。除北川以外，羌族地区1977年粮食产量比1949年增长近2.5倍。牲畜养殖比1949年增长近4倍。花椒、苹果、核桃的种植业有了很大发展。近年来，羌族地区调整农业产业结构，通过大力发展林果业、蔬菜业，提高了农业经济效益，人民生活蒸蒸日上。汶川县的映秀地区一改单一农作物的种植，重点发展黄姜、魔芋、茶叶、柿子、弥猴桃等经济效益较高的作物；威绵地区作为成都平原的蔬菜产业化基地，基本实现了蔬菜产品的优质化、营养化、无害化。已建成无公害蔬菜基地3万亩，有大白菜、莲花白、辣椒、番茄、洋芋、芹菜、洋葱、莴笋、花菜、菜豆、萝卜等丰富的品种。同时，这里也是苹果、花椒、甜樱桃、枇杷、李子、桃子、核桃、杏子的水果生产基地，农业产业化经营初具规模。2005年，国家出台停征农业税及其附加税，兑现粮食直补等系列惠农政策，得到羌乡人民的欢迎，调动了生产积极性，使羌族地区的经济向更高的台阶迈进。
工业从无到有。新中国成立前，羌族地区只有一些个体小手工业。稍微大型一点的铁制农具都要靠外地供应。经过几十年发展，羌族地区已初步建成能源、建筑、机械、制造、化工、食品加工等门类齐全的工业体系，涌现出威州、凤仪等新兴工业城镇。以水电业为龙头，发展能源经济区，带动工业经济的发展是羌族地区近年来发展的亮点。星罗棋布的中、小型水电站，不仅结束了羌族人民靠火把、松明照明的日子，还提供了丰富的电力资源。理县通过实施杂谷脑河流域梯级滚动开发，已建成27座中小水电站，总装机容量19.4万千瓦，年发电量11.1亿千瓦时。茂县作为全国“以小水电代燃料”试点县，建立了大小水电企业30余家。已是全国首批电气化县的汶川，是全省和阿坝州高耗能工业区开发重点区，己建成水磨、桃关两个工业经济园区，有电解铝、铁合金、电解锰、黄磷、水泥、电石、磁场材等企业147户，建成中小型电站56座，总装机147万千瓦。北川县已形成水电、建材、采矿、食品加工、竹木加工等五大工业行业为支柱的地方工业体系。新建成通口电站、武安电站、羊圈坪电站，拟进一步在湔江、白草河、青片河进行水电梯级开发，不断壮大五大工业支柱。水电业在各县国民经济中的比重不断增加，已成为县域经济的支柱产业之一，为羌族地区经济发展提供了强大的内动力，具有广阔的发展前景。现代药业异军突起，有力地推动了羌族地区经济的发展。位于汶川县境内的九寨沟天然药业集团有限公司，是全国民族药定点生产企业，能生产的各类成药有90余种。近年来，经过资产重组、机制转换和结构调整，九寨沟天然药业集团在药业产业化、市场化、规模化的道路上迈出了可喜的一步，生产和发展呈现出勃勃生机。
四通八达的交通网络替代了昔日的索桥、栈道。在国家大力支持下，羌族地区增加了交通基础设施建设投入，形成了安全畅通的公路交通运输网络。公路实现数量型向质量型的转变，大力实施了通乡公路、县际公路、旅游公路建设等专项工程，目前正在建设的有羌族地区的第一条高速公路——都江堰至汶川高速公路（都汶路），把羌族聚居区更加紧密连接在一起的茂县——北川高等级公路，将在羌族地区的经济发展中发挥更加重要的作用。
邮政事业取得长足进步。随着道路交通的不断改善，在山高谷深的羌族地区，汽车邮路、自行车邮路代替了步班邮路。各地均建有邮政局、所，发展了邮路和电路两条网路，开展了邮政和电信业务。20世纪90年代以来，羌族地区以西部大开发为契机，积极争取国家、省、州（市）的支持，加大对邮政、通讯基础设施建设投入力度，邮政综合通信能力增强，信息化水平明显提高。通过农村移动通信扶贫工程，各地实现乡乡通电话。全面开通光纤程控电话、移动电话，进行了通信传输光纤数字化、电子政务、农村综合信息网建设，有力地促进了地方经济发展。
羌族地区旅游业发展迅速。纯美古朴的自然风光和浓郁的羌族风情吸引了众多海内外游客。近年来，相继开发了三江生态风景区、卧龙自然保护区、雁门大峡谷、九顶山风景区、土地岭森林公园、叠溪－松坪沟风景名胜区、大禹故里风景名胜区、猿王洞自然风景区、小寨子沟自然保护区、片口自然保护区、千佛山生态旅游区，及桃坪羌寨、姜维城、萝卜寨民俗村、西羌第一村、布瓦黄泥碉群、绵虒古镇、营盘山古文化遗址、黑虎羌寨等人文旅游地。羌族地区的旅游收入显著增长，并成为人们家庭收入的重要补充。有名的桃坪羌寨，如今每年约有７万人前来观光，当地的每户人家每年仅此一项就有上万元的收入。
生态环境建设取得了令人瞩目的成就。20世纪80年代末，国家在羌族地区开始了大规模的生态综合治理工作，以改善日趋恶劣的生态环境。重点实施天然林保护工程、退耕还林还草工程、水土流失治理等生态建设工程。茂县大沟是一个小支流流域，海拔从1550米到4200米，属于典型的干旱河谷山地，四周荒山秃岭，水土流失严重。1986至1990年，中科院资源环境局、林业部技术司、中科院成都生物所和州县林业部门协作，对大沟流域进行了综合治理。先后营造了苹果园、花椒园、水源涵养林、水土保持林等近1.5万亩，使小流域的植被覆盖率达到96.8％，水土流失得到全面遏制，呈现出郁郁葱葱、勃勃生机的景象，为干旱河谷造林绿化和生态建设创造了成功模式，使羌族地区的生态环境逐步得以改善，让人们对羌区的生态恢复充满着美好的憧憬。经过多年的努力，羌族人民在岷江两岸陡峭的山坡上，在砾石闪亮、草木难寻的地方创造了绿化荒山，恢复生态的奇迹。
羌族地区教育事业被提高到优先发展的战略地位。整个地区普及了“九年”义务教育，形成了较为完整的现代教育体系。根据羌族地区的特殊情况，积极发展了民族寄宿制教育和双语教学。此外，各地还广泛运用现代化教育手段，开展远程教育、电化教育、实验教学，使学生整体素质有所提高。茂县中学有学生3000余人，羌族学生占80％以上。建校64年来，学校培养的羌族人才数以万计，有的担任省州县领导职务，有的成了知名专家学者，而更多的在雪山草地、羌寨山乡的各条战线上，成为振兴地方经济的骨干力量。中等专（职）业教育与高等教育得到发展。位于汶川县的阿坝师范高等专科学校，是阿坝藏族羌族自治州唯一一所高等院校。初期仅开设中文、数学两个专业，学生人数60名。如今，已发展为拥有图书馆藏书39.7万册，教职工380人，在校学生达6000多人的学校。开设了13个系、1个预科部、1个研究所，建有10个实验室，9个校外实习基地，为羌族地区培养输送了一大批人才。近年来，四川省还实施了《四川省民族地区教育十年行动计划》，羌族地区教育事业更是得到蓬勃的发展。2005年，三县境内设有大专、中等专科学校3所，中、小学394所，有在校生数42838人，教职工3350人，其中专任教师3078人，占总数的91.9％。北川县有各类学校109所，在校学生23361人。学龄儿童入学率均超过96％。
医药卫生事业今非昔比。新中国成立以前，羌族地区没有现代医学，广大农村缺医少药，仅仅依靠民间医生及有限的草药治疗疾病。新生儿死亡率很高，人民面对重大疾病束手无策。历经50多年的建设和发展，从州至县、镇、乡的各级医疗卫生网建设初具规模，有县医院、妇幼保健站、防疫站、中医院、羌医研究所、乡镇卫生院等机构，并有中等卫生学校、卫生进修学校等人才培养基地。购置了大量先进设备，服务功能日臻完善。对曾经流行于羌区的黑热病、痢疾、伤寒、大骨节病、克山病等传染病和地方病的防治成效显著。2001年来，通过实施扶贫项目、医疗卫生重点县建设和国债资金建设等项目，乡镇一级的医疗机构基础设施得到改善，设备得以更新，诊治水平有了提高，农村缺医少药状况得到缓解。2005年，三县及北川县共建立卫生机构462个，拥有床位1224张，卫生技术人员1370人。
文化事业健康发展，彻底改变了落后、闭塞的面貌。新中国成立后，各县进行农村广播网建设，广播站遍及乡村。20世纪70年代，电视事业开始起步，建立了电视差转台，部分羌寨能收视省电视节目。80年代，开办了广播、电视自办节目。1990年前后，在茂县黑虎、雅都、曲谷、三龙等地开办羌语广播。随着国家投入增多，“乡乡电视工程”、“村村通”、“西新工程”等项目实施，县城和农村大力发展了有线电视网络和卫星电视接收站，能收视频道几十个，极大地丰富了群众的文化生活。2005年，三县广播和电视有效覆盖率分别达到83.24%和95.42%。北川广播、电视覆盖率达100%。同时，图书发行、群众文化活动、文博事业亦日益发展，建立了设施齐全的图书馆、文化馆、档案馆和博物馆；成立了各种艺术表演团体；形成了图书、报刊杂志销售网络；重视民族民间文化的抢救、发掘、整理和保护工作，出版了大量弘扬羌族文化的书籍。
羌族人民的生活水平显著提高。经济发展为羌族人民提高生活质量创造了物质条件，丰富了精神生活。人们的衣、食、住、行等方面都得到较大改善，电视机、电话、洗衣机、冰箱、电扇、DVD、电饭煲各种耐用消费品走进了千家万户。人们依靠科技，通过农业产业化调整，积极拓展收入渠道，增加了收入。2005年，三县和北川县农村居民人均纯收入分别为2968元和2275元，较过去有了大幅度增长。
50多年来，在党和政府的关心和帮助下，羌族人民通过努力奋斗，羌族地区旧貌换新颜，经济建设、文化建设和社会建设取得了巨大发展。社会稳定，民族团结，人民生活蒸蒸日上，四处呈现出欣欣向荣的景象。现在，羌族人民正意气风发地走在全面建设小康社会、加快构建社会主义和谐社会的康庄大道上。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）



