
羌族总人口309576人（2010年）。主要分布在四川省阿坝藏族羌族自治州的茂县、汶川、理县、松潘、黑水等县以及绵阳市的北川羌族自治县，其余散居于四川省甘孜藏族自治州的丹巴县、绵阳市的平武县以及贵州省铜仁地区的江口县和石阡县。大多数羌族聚居于高山或半山地带，少数分布在公路沿线各城镇附近，与藏、汉、回等族人民杂居。自称“尔玛”或“尔咩”，意为“本地人”。
羌语属于汉藏语系藏缅语族羌语支，分北部和南部方言。北部方言通行于茂县北部的赤不苏区、较场区，中部的沙坝区，松潘县的小姓乡、镇坪乡、白羊乡以及黑水县的大部分地区，下分芦花、麻窝、茨木林、维古、曲谷、镇坪、三龙、黑虎、沟口渭门9种土语。南部方言通行于理县、汶川县和茂县南部，下分雁门、龙溪、绵虒、蒲溪、木卡和桃坪6种土语。由于与汉族频繁交往，很多羌族能讲汉语、用汉文。直至20世纪80年代，羌族结束了没有本民族文字的历史。
羌族地区的地形西北高，东南低，大部分为高山峡谷，其间层峦叠嶂，山高坡陡，河谷深邃。北部有岷山山脉，主峰雪宝顶海拔5588米；龙门山脉斜贯于东南，主峰九顶山海拔4969米；西部横亘着邛崃山脉，主峰四姑娘山海拔6250米；四姑娘山以北，有许多海拔在5000米以上、终年积雪覆盖的高山。只有茂县的土门区、北川县和平武县的锁江、徐塘、平南、豆叩、大印、平通六个羌族聚居乡镇属于中低山和深丘低山区。
岷江、湔江及其支流是羌族人民的母亲河。岷江源于阿坝州松潘县与九寨沟县交界的弓杠岭南，在都江堰市以上为岷江上游，从北向南纵贯羌区。岷江支流有黑水河、杂谷脑河、鱼子溪河和寿溪河等。湔江，又称石泉河、北川水，发源于岷山山脉，因“水势如湔沸之状”而得名，经北川、江油注入涪江。
羌族地区处在高山峡谷之间，气候温和，冬干春旱，夏秋降雨充足，日照时间较长，昼夜温差大，气温垂直差异显著。在岷江河谷地带，年平均气温在11至14摄氏度，无霜期210至235天，年平均降水量500毫米左右。由于降水量较小，蒸发量大，这一地区又被称为岷江上游半干旱河谷。涪江水系河谷地带年平均气温13.9至15.7摄氏度，无霜期235至270天，降水量700到1200毫米。灾害性天气有冬干、春旱、夏旱、伏旱、冰雹、霜冻等。
羌族地区动植物资源十分丰富。位于汶川县境内的卧龙自然保护区，蜚声中外，被列为联合国国际生物圈保护区。2006年，该区与四姑娘山、夹金山脉一起，作为“四川大熊猫栖息地”被列入《世界遗产名录》。这是一座天然的动植物园，总面积约70万公顷，峰峦重叠，云雾缭绕，分布着不同的植物群落，有树种4000多种，鸟类300多种，有大熊猫、金丝猴等珍稀哺乳动物60多种，还有红杉，金钱槭等珍稀树木。位于北川羌族自治县青片乡的小寨子沟自然保护区，也是植物种类繁多的地方，据资料记载，仅维管束植物就有87科380属1600多种，其中属于国家重点保护的珍稀树种有20多种，它和卧龙自然保护区被专家誉为“世界上罕有的生物基因宝库”。
羌族地区的传统农作物以玉米为主，也有青稞、小麦、荞麦、各种豆类和蔬菜。被称为“雪山大豆”的一种白豆是著名的特产。经济林木有花椒、核桃、苹果、鸡血李、樱桃、杏子、茶叶、生漆、油茶、花生、向日葵等。饲养黄牛、牦牛、犏牛、马、羊、猪等牲畜及各种家禽，养羊业较发达。近年来，随着农业产业化不断发展，羌族地区引进了大量名、特、新、优农产品。药材种类200种以上，其中名贵药材有虫草、贝母、鹿茸、天麻、麝香，大宗药材有羌活、党参、当归、大黄、黄芪等。在高山深处，有蕨苔、木耳等山珍，还有丰富的菌类资源。此外，还有铁、云母、石膏、磷、水晶石和大理石等数十种地下矿藏。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
