
鄂温克族共有30875人（2010年），主要分布在内蒙古自治区的鄂温克族自治旗、陈巴尔虎旗、莫力达瓦达斡尔族自治旗、根河市、鄂伦春自治旗、阿荣旗、扎兰屯市和黑龙江省的讷河县等地。
鄂温克语属阿尔泰语系满—通古斯语族通古斯语支，有海拉尔、陈巴尔虎和敖鲁古雅三种方言，没有本民族文字。由于长期与蒙古、达斡尔、鄂伦春、汉等民族交错杂居，因此，鄂温克族的双语或多语现象比较突出。牧区的鄂温克族通用蒙古语文，农业区和靠山区的鄂温克族通用汉语文。
作为鄂温克族的主要聚居区，鄂温克族自治旗位于内蒙古自治区的东北部，总面积19111平方公里。拥有可利用草场11803.3平方公里，占全旗土地面积的62%；有林地6462平方公里，占全旗土地面积的33%。
自治旗境内河流纵横，湖泊密布。有伊敏河、辉河、锡尼河等263条河流和600多个湖泊滋润着这块辽阔的土地。境内野生植物种类繁多，共有72科284属621种。在大兴安岭的原始森林中，有松、桦、樟等树木。此外，境内还分布着国家二级保护植物兴安柳。自治旗是天然芦苇的著名产地，每年为造纸工业提供大量的优质原料。草原白蘑、花脸蘑、紫蘑、灵芝是该旗珍贵的土特产。
自治旗的野生动物资源极为丰富。盛产狍子、熊、野猪、鹿、驼鹿、黄羊等4个目14科49种野兽，受国家保护的珍稀动物有12种。鸟类资源有沙半鸡、天鹅、飞龙和乌鸡等。
该旗的地下资源有煤、铁、锌、铝、铍、石灰岩等，其中以煤的储藏量最为丰富，已探明储量为103.12亿吨。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


