

西藏民主改革后，门巴族人民摆脱了世代受奴役、受剥削的境地。在党和政府的关怀帮助下，门巴族人民以极大的热情投入到发展生产、建设家园的热潮中。经过不懈的努力，门巴族地区经济文化得到了长足发展，社会面貌发生了巨大变化。
由于地理条件和历史的原因，过去，门巴族地区经济落后，人民生活十分贫困。西藏民主改革前，门巴族居住的勒布沟被称为“饥饿的山谷”，墨脱门巴族一年中的大部分时间靠采集野果、块根和兽肉度日。新中国成立后，在党和人民政府的扶持下，人们改变刀耕火种的落后生产方式，引入先进农具和耕作方式，推广科学种田，粮食生产从最初的半自给到自给有余，人民很快解决了温饱，彻底告别了饥饿时代。改革开放以后，门巴族地区大力发展特色产业、运输业和第三产业，经济得到持续快速发展，群众增收很快。
进入新世纪新阶段，由于国家兴边富民行动和扶持人口较少民族特殊政策的实施，门巴族地区经济社会更是得到又好又快发展。林芝县排龙门巴民族乡下辖9个行政村17个自然村，共有110户612人。过去交通困难，信息闭塞，自然灾害频繁发生，全乡不通公路不通电，农村经济发展缓慢，群众生活水平低下，是林芝县唯一的贫困乡。为了彻底改变该乡贫穷落后的状况，2000年，西藏自治区有关部门将该乡整体搬迁到318国道林芝县境内的更张地带，彻底解决了经济社会发展的瓶颈问题。林芝县还争取资金数百万元，投入搬迁地的基础设施建设，使群众的生活条件和生存环境发生了前所未有的变化，处处呈现出现代化农村的新景象。该乡还充分发挥区位优势和交通优势，加大农牧业结构调整，种植大棚蔬菜，利用荒坡地栽种优质水果等经济林木，经济社会得到良性快速发展。墨脱地区的经济也得到了长足的发展。在农业方面，粮食生产连年丰收，2004年全年粮油总产量已达5540余吨。全县牲畜出栏率和商品率增加明显，牲畜存栏达1.2万头。注重发展特色种植业和养殖业，引导农牧民群众进行劳务输出和参与物资运输，每年使全县农牧民人均增收830多元。
西藏民主改革前，门巴族地区没有一所学校，没有专门的教育机构，除少量的僧职人员懂藏文外，广大群众都是文盲。西藏和平解放后，党和政府十分重视门巴族教育事业的发展，现在门巴族地区村村有夜校，乡乡有小学，门巴族有了数量不少的大学生、中专生和各类专业技术人才，成人的文盲率逐年降低，全民族的文化素质迅速提高，民族教育呈现发展的勃勃生机。
门巴族的现代教育是从夜校的开办起步的，夜校成为成人脱盲教育和学习文化知识的重要形式，深受广大群众的欢迎。为了发展门巴族地区的现代教育，国家拨出专款，在墨脱县、错那县和林芝县等门巴族集中居住的乡村兴建学校，满足门巴族少年儿童就近上学的需求。为了更快地发展包括门巴族在内的西藏少数民族教育事业，西藏自治区教育委员会于1988年投入大量资金兴建了林芝民族学校。学校教学设施齐备，教学手段先进，是一所重点招收西藏自治区境内少数民族如门巴族、珞巴族、僜人和夏尔巴人学生为主的专门学校。今天，门巴族的现代教育已呈现立体发展格局，形成了较完善的教育体系。门巴族地区村有夜校和小学，乡有完小，县有中学，地区有民族学校和高中，自治区有各类专业技术学校和大专院校，祖国内地的16个省市开办西藏中学和西藏班，为门巴族青少年的学习和深造提供了各种机会和良好的条件。
由于各级政府重视教育，不断加大投入，努力改善办学条件，取得了明显的成效。墨脱县已顺利通过了西藏自治区“普六”验收，全县适龄儿童入学率达到97％，初中升学率达到95％，成人文盲率大幅度降低。勒布办事处建有中心小学，已完成了普及九年制义务教育的任务。作为门巴族教育发展的重要成果和突出标志，是一批具有较高学历和良好素质人才的脱颖而出。据统计，截至2000年，门巴族已有300多名大中专毕业生和研究生毕业于中央党校、中央民族大学、西藏民族学院、西藏大学等高等院校和区内外的中等专业技术学校，如今他们活跃在西藏现代化建设的各个领域，成为建设家乡、建设西藏的生力军。
在教育事业取得巨大成绩的同时，门巴族的文化卫生事业也有了很大的进步。现在门巴族各村寨都建有文化室和医疗卫生室，乡建有中心医院或卫生所，传染病和地方病的防治取得了显著成效，基础卫生条件得到较大改善，已初步改变了门巴族地区长期缺医少药的状况。国家的重点扶持和合作医疗制的实施，使群众的医疗卫生和健康权益得到了切实的保障。
门巴族生活的喜马拉雅东部山区地处边陲，高山大川重重阻隔，交通极为困难。为了改变门巴族地区的交通状况，国家投入大量财力物力，建桥修路。在门隅，已修通了错那县府所在地到勒布办事处各乡的公路，在娘江曲河及其支流上架设了多座水泥石孔桥。公路和桥梁的建设，极大地改善了当地的交通状况。现在从勒布办事处所在地麻玛到错那县政府，开汽车只需约2个小时；从勒布沟到山南地区行署所在地泽当镇，开汽车不到1天就能抵达。在墨脱，雅鲁藏布江及其支流上已架设了多座钢索吊桥，方便了江两岸人民的生产和生活。国家投入巨资修建了扎（木）—墨（脱）公路，于1994年2月实现了分季、分段初通。墨脱公路的修建，必将有力地推动当地的经济与社会发展，对巩固和加强我国边防也将起到重要的作用。
现代通讯事业在西藏和平解放后得到了飞速发展，传统通讯方式得以根本改变。邮政和电信，作为现代化通讯最基本的手段，在门巴族地区发展很快。有关部门根据门巴族居住地偏僻、交通不便的实际情况，优先发展电信业务，特别是墨脱地区，更是以发展电信通讯为主。这样，即使大雪封山交通阻断，无线电波也能把门巴族人民同祖国各族人民紧密地联系在一起。为了发展广播电视事业，自治区有关部门拨出专款，在勒布和墨脱地区修建水电站，解决广播电视以及人民日常生活用电；购买广播电讯器材，建立有线广播网；近年又建立了地面卫星接收站、电视差转台、程控电话交换机和移动通讯网络。在勒布门巴族聚居区，人们可以方便地使用手机等现代化通讯设备。在墨脱，中国电信和移动通讯公司也相继开通了程控电话和移动电话，有线电视可以收看数十套节目。门巴族人民永远告别了封闭的时代，每天能从广播电视中获取大量的外部信息，能方便地用现代通讯手段同外界保持联系。
在党的领导下，在各级人民政府的关怀帮助下，门巴族社会发生了翻天覆地的变化。国家西部大开发战略和兴边富民行动的实施，为门巴族经济社会的快速健康发展提供了难得的机遇，插上了腾飞的翅膀，勤劳智慧的门巴族人民正在创造更加灿烂美好的未来。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


