
门巴族总人口共有10561人（2010年），主要分布在我国西藏自治区东南部的门隅和墨脱地区，错那县的勒布是门巴族的主要聚居区。
“门巴”意思是“生活在门隅的人”。“门巴”既是自称，也是藏族和其他民族对他们的称呼。由于居住地域的差异以及历史上的民族迁徙，各地门巴族还有一些其它称呼，如自称“主巴”、“勒波”等。墨脱是门巴族另一重要聚居地。墨脱位于门隅的东北方向，古称“白玛岗”，藏语义为“隐藏着的莲花圣地”。200多年前，一部分门巴族分别从门隅和主隅（今不丹）地区东迁墨脱，形成了门巴族东西分布的格局。
门隅地区位于喜马拉雅山南麓，珞瑜以西。这里气候温和，雨量充沛，山峦绵亘，河流湍急，土地肥沃，物产丰富。墨脱地处喜马拉雅山脉东段最高峰南迦巴瓦峰的南坡，雅鲁藏布江贯穿全境，形成数百里长的世界最大峡谷雅鲁藏布大峡谷。墨脱北高南低，由北部高山海拔5000余米降至南部深谷海拔500米，境内层峦叠嶂，沟壑纵横，江河切割，山川壮丽。墨脱属山地亚热带湿润气候区，雨量丰富，四季如春。
由于得天独厚的地理条件和气候条件，门隅和墨脱地区资源和物产十分丰富，森林密布，生长着松、柏、桦、青杠、枫、杉、楠、竹等，木材储藏量极为丰富。药材有天麻、三七、黄茋、雪莲、当归、党参等几十种。珍稀动植物众多，如墨脱境内的高等植物就有3000余种，野生动物数百种，其中属国家重点保护的就有40多种，堪称西藏天然的植物园和动物王国，墨脱已成为国家级自然保护区。
门巴族有自己的语言门巴语，属汉藏语系藏缅语族藏语支。方言差别较大，无本民族文字。门巴族人民和藏族人民长期友好往来，互通婚姻，在政治、经济、文化、宗教信仰、生活习俗等方面都有十分密切的关系，因此多通晓藏语，通用藏文。
1964年，门巴族被我国政府正式确认为单一民族。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


