





门巴族的生产方式主要有农业、牧业和手工业。农业是门巴族主要的经济生产方式。门隅的农业比较发达，以较为精细的锄耕和犁耕为主，墨脱以刀耕火种为主。门隅腹心及以南地区的农作物主要有稻米、小米、高粱、玉米、青稞、大豆等。门隅北部的勒布、邦金一带以生产荞麦和小麦为主。墨脱地区种植玉米、鸡爪谷、水稻和青稞等粮食作物。门巴族地区气候温和，瓜果蔬菜品种丰富，有萝卜、卷心菜、黄瓜、南瓜、冬瓜、辣椒、茄子等几十个品种。
牧业生产是门隅门巴族的重要经济活动。门隅北部有许多水草丰茂、草质肥美的天然牧场，为门巴族从事牧业生产提供了优越的条件。畜牧产品主要有酥油、奶渣等乳类制品和牛肉、牛毛、牛皮等。这些既是门巴族人民的生活必需品，又是他们用以交换的重要物资。
狩猎在墨脱门巴族传统的生产活动中占有重要地位。墨脱有着浩瀚的原始森林，栖息着种类繁多的飞禽走兽，为门巴族的狩猎活动提供了丰富的动物资源。门巴族的狩猎活动多在夏、冬两季，夏季以捕猎香獐为主，冬季以捕猎野牛为主。现在墨脱已建立国家级自然保护区，传统的狩猎活动受到了较大的限制，野牛、羚羊、香獐等动物已禁猎，人们只能捕猎山鼠、野鸡等非保护类动物。
门巴族的手工业有竹木器、石器制作、金属加工以及造纸等门类，其中以竹木器制作最为发达和最具特色。门巴木碗久负盛名，门巴竹器远销西藏各地，享誉藏区。
门巴族传统的交通工具十分简单，无代步工具。运输时，门隅门巴族有时使用畜力，墨脱门巴族则完全靠人背运。人力、藤筐和竹筐，外加一根“丁”字形手杖，是门巴族外出时常用的交通工具和运输工具。在门隅和墨脱地区，河网密布，桥梁纵横，既有溜索桥和藤网桥，也有竹索桥和木桥，最具特色的是藤网桥。一座座藤网桥像一条条蛟龙飞腾在江河溪涧之上，成为门隅和珞瑜地区特有的景观。
在日常生活中，门巴族的主食主要有荞麦饼、玉米饭、大米饭和鸡爪谷糊。玉米饭是墨脱门巴族的主食。鸡爪谷，谷穗形似鸡爪，故得名，产于墨脱和珞瑜地区。鸡爪谷的食用方法一般是炒熟后磨成面后干食，也做成黏坨食用。鸡爪谷还是酿酒的优质原料。墨脱门巴族酿造的“邦羌”酒，主要是以鸡爪谷为原料酿制成的。在门隅南部和墨脱地区出产稻米，因而米饭也是门巴族的重要主食。
在门巴族饮食结构中，常见的蔬菜品种有白菜、萝卜、元根、土豆、黄瓜等。门隅和墨脱森林茂密，盛产野生蘑菇和木耳。蘑菇种类繁多，味道十分鲜美。
门巴族日常生活中饮料有酒和茶两大类别。酒有“邦羌”、米酒和青稞酒，茶有酥油茶和清茶。石锅是门巴族特有的煮饭做菜的炊具。石锅传热慢，炖肉做饭可保持食物的原味，十分鲜美，深受人们喜爱。门巴族居住地区多竹木，餐具主要是用竹木制作。其中最有名的是门巴木碗。木碗以桔红色为主调，明亮、华丽，造型丰富，线条流畅，富有动态美。
在门巴族饮食礼仪中，饮酒习俗丰富而具有特色。门巴族善饮酒，大至婚丧嫁娶、宗教礼仪，小到日常杂活、谈天说地，均离不开酒。
门巴女性服饰绚丽多彩。门隅达旺一带的妇女穿称为“堆通江坚”的花上衣，衣服上绣缀有人、牛、太阳和各种花卉的彩色图案，色彩用白、蓝、黄、红四色搭配。妇女穿白短内衣，下体穿筒裙，筒裙由条纹花布做成。勒布、邦金等地妇女穿内衣和外罩衣，围白色氆氇裙。外罩衣服长及小腿，质料系羊毛织成的氆氇呢，色彩为红色和黑色，斜襟右衽，衣角开口，用孔雀蓝布压边，无领、无扣、无衣袋，穿者腰部围一条称为“金玛”的白氆氇做的围裙。墨脱门巴族妇女喜欢穿白色的无领、圆口、搭襟小上衣，一般不穿外罩衣服，下身喜欢穿有竖条花纹、下边带飘穗的筒裙。妇女系腰带，腰间佩挂小腰刀。墨脱门巴族崇尚白色，反映在服饰穿戴上男女上衣均以白色为主。
在勒布地区，妇女有一件不同于其他地区门巴族妇女的特殊装束，这就是披挂在她们后背上的那张完整的小牛皮。披挂时，小牛犊皮毛向内而皮板朝外，头部向上直抵披挂者颈项，牛尾朝下，四肢向两侧伸展。
门巴族男子的服装有外套、内衣和长裤等。长外套用羊毛纺织的氆氇作料，衣长达膝，斜襟右衽，立领长袖，无扣和衣袋，镶蓝色滚边，外套以红色为主，穿衣时系红氆氇腰带。内衣一般用白土绸作料，斜襟右衽，无领。
达旺一带的门巴族妇女戴一种称为“古奥洛木”的帽子。这种帽子由牦牛毛编织而成，圆顶，帽沿有五角，垂吊5根缨穗，戴时，1根穗子对准鼻梁正中，另4根在侧面和脑后，芒果一带的妇女帽形似达旺帽，前后缨穗有18条之多。邦金妇女的帽形亦似达旺帽，虽没有飘逸的穗子，但在帽沿上插一支孔雀翎或雉鸡尾，鲜艳夺目，别致美观。勒布一带的门巴族男女戴一顶别具特色的小帽，门巴语叫“巴尔霞”。“巴尔霞”的圆顶用黑氆氇呢制成，帽围是用红色氆氇或红色毡绒缝制的二寸高的筒状，翻沿部分用的是桔黄色毡绒，镶以孔雀蓝沿边，并留一楔形缺口。戴时，习惯将缺口对着右眼的上方。过去女帽色料全用黄色，帽沿缀有垂至眉际的五彩色线穗子。
门巴族妇女的饰品有耳环、项饰、腰带、手镯、戒指等。男子蓄长发，佩戴耳饰，胸前喜戴一菱形“嘎乌”，腰佩长刀，挽弓挎箭，十分刚健英武。
门巴族民居主要有碉房式石楼和干栏式木屋两类。石楼的屋顶用木板苫盖，有苫檐伸出楼壁，楼顶两面坡倾成人家形。石楼基座大多为长方形，楼壁垂直高耸。基座和楼壁全用石块砌成，不用挂梁。楼屋之间铺排木板。门巴石楼一般分作3层，底层供圈养牲畜使用，中层是住人的居室，上层堆放粮食和杂物。
干栏式木屋，是墨脱门巴族的房屋建筑。门巴木屋的建筑为竹木结构，一般为三层。底层无围墙，供拴养牲畜用，第二层为人居住的住室。住室的外侧有宽大的外走廊，兼作晒台，是人们编竹器、做木活的场所。底层与外走廊相连接的是一架用粗大的圆木砍凿成的木梯。第三层存放杂物。屋顶为两面坡人字型。门巴族粮仓与木屋是分开建的，一般相距数米或十几米。门巴族修房造屋，从选择地基、开工到落成竣工，有丰富的习俗和礼仪。
门巴族的节日文化丰富多彩，年节礼俗引人入胜。墨脱门巴族以十二月为岁首。从藏历11月开始，人们就做过年的准备。大年初一早上鸡鸣第一遍时，全家人就起床，穿新衣，互致问候祝福，每人喝一碗用酥油、奶酪、“邦羌”和鸡蛋煮制的饮料。从初二开始，门巴族以村寨为单位，全村人集中一起，轮流去各家聚餐。这期间，欢歌笑语不绝于耳，人们除载歌载舞欢度佳节，举行射箭、抱石、跳高、拔河等体育竞技和游戏活动，整个村寨沉浸在欢乐的海洋中。
门隅门巴族过新年是从藏历元月初一至十五日为节庆日子。新年前夕，家家户户大扫除，用面粉调成糊状，在门、墙和椽条上面涂各种吉祥图案。12月29日除夕之夜，各家均要喝一种用面团、肉块等9种食物煮的粥，以示生活富足。许多人家还准备一个叫“切玛”的五谷斗，内装炒青稞、糌粑面等物，预祝来年风调雨顺，五谷丰登。大年初一清晨，各家主妇争相早起，抢先到平常汲水的地方背回第一桶水，认为新年最早背回的水是雪山顶上狮子流下来的奶汁，象征财富，谁背到第一桶水最吉利。初一合家欢聚，不走亲串户。从年初二开始，人们走村串户，探亲访友，相互道喜。到别人家串门时，妇女必须走在前面先进屋，切忌男子先串门进屋。门巴人认为，新年时来客是妇女，预示着家中猪牛会多生母畜，是六畜兴旺的好兆头。节日期间，人们欢聚一堂，唱歌跳舞，还开展人们喜闻乐见的游艺活动。节日期间还有一个大型活动，就是门巴戏的演出。各村寨都有业余戏班，届时演门巴族传统剧目《阿拉卡教父子》和《卓娃桑姆》等，全村不分男女老幼都去观看，甚为热闹。藏历十五日，是整个节日的最后一天，全村男女集体聚会，共同分享各家准备的美味食品。家家房顶上竖立旗杆，悬挂经幡，祭天祈福。
妇女怀孕后，仍从事劳作和家务。门隅妇女过去必须回娘家生第一胎，现在仍以在娘家生孩子居多。墨脱门巴族在哪里生第一胎由生育妇女决定。妇女生产时，由老阿妈或家人接生。孩子出生后，乡里四邻、亲朋好友携带蛋、肉、黄酒等前来祝贺，但来人不能进产妇的屋子。
门巴族青年婚前社交比较自由，一般女子在十六七岁，男子在十八岁左右，男女之间便可自由交往。青年男女经过一段时间的交往，双方有了感情后，征得双方父母的同意，便可请媒人或由父母亲自去对方家提亲。一般是找与自家关系好、能说会道、有一定威信的人充当媒人。去时带上几竹筒酒和数条哈达，给对方家倒“喜尔羌“（求婚酒）和敬献哈达，对方同意这门亲事就会喝酒并收下哈达，然后择期举行订婚仪式，订婚后一般要半年或一年以上才能结婚。
结婚之日，迎亲人着节日盛装，带着哈达和青稞酒到女方家迎接新娘。娘家送亲人有舅、姑、兄弟等亲戚，新娘父母不随队伍前往，由男家派专人来迎接。迎亲途中男方家要敬女家3道酒，有专门安排的敬酒人在路旁恭候。新娘到男家后即被带入内室，脱去从娘家穿来的衣服首饰，里里外外换上婆家准备的一套东西，表明新娘从此属于婆家人。换好衣后新娘和新郎入座，乡亲们向一对新人和娘家客人献哈达、敬酒，唱诵颂词和吉祥歌。婚礼第二天，娘家以舅父为主的客人借口酒不香浓、敬酒女无笑颜为由开始发难，挥舞拳头捶打桌子，掀翻酒碗杯盘，责骂男家，婚礼出现戏剧性的场面。男家会急忙端上好酒好菜，向娘家人赔罪，请求原谅，闹剧最后以舅父接受男家的“赔罪酒”而平息。婚礼第三天，新郎家要为新娘的父母及亲属在一个专门的房间设丰盛的酒宴，一边喝酒吃饭，一边商量新娘何时落户夫家。娘家客人在酒宴上要给新娘送些钱物，舅父及父母依次劝慰女儿，教训女婿。临近傍晚时，酒女和歌女手捧大碗酒，边歌边舞给娘家人敬“杂羌”（送行酒），这时新娘的亲属们挥舞着哈达，唱起急促的短调“回去歌”，蜂拥而上，将新娘从婚宴上抢走。新郎的亲属们也挥舞着哈达，唱着“归来歌”，急忙追出门外去抢夺，最后由媒人出面才能平息“风波”。婚礼期间，人们饮酒狂歌，欢跃舞蹈，通宵达旦。整个婚礼高潮迭起，风趣多姿。
门巴族的葬式有土葬、水葬、火葬和天葬，还有少量的屋顶葬和屋底葬。有一次葬，也有二次或三次葬型的复合葬。
门巴族的音乐是与歌、舞、戏剧结合一起的。门巴族的音乐歌体有萨玛体、卓鲁体、加鲁体和喜歌体等。萨玛歌体多用于节庆、婚礼、亲朋欢聚等场合。在敬酒时演唱，故又称为萨玛酒歌。卓鲁意为牧歌，相传是由门巴族的牧业始祖太波嘎列创作的，流行于门隅地区。卓鲁体曲调舒缓宽广、高亢而绵长，除牧人在生产劳作时歌唱外，还用于叙事诗的演唱。加鲁意为情歌，曲调细腻而流畅。喜歌体以卡萨喜扎为代表，曲调活泼欢快。门巴族的传统乐器有“里令”（双音笛）、“塔阿让布龙”（五音笛）、“基斯岗”（竹口琴）和牛角琴。
门巴族的舞蹈最有特点的是“巴羌”、“颇章拉堆巴”和牦牛舞等。“巴羌”意为跳神舞。舞蹈多模拟鸟兽形象，有牛舞、猪舞、鸟舞、犬舞、大鹏舞等，主要在宗教祭典和仪式上表演。“颇章拉堆巴”意为贺新房，这是门隅门巴族在新房竣工时跳的一种欢快的舞蹈，表演者边舞边歌，表达对新房的赞美，对房主家的祝福。牦牛舞表演时模拟牦牛的各种动作，形象逼真，富于情趣。人们在农闲、节日和喜庆时节还跳圆圈舞、嬉戏舞以娱乐。
门巴族戏剧俗称门巴戏，是在门巴族丰厚的民族文化土壤中孕育、萌生、成长起来的民族艺术之花。门巴戏保留了戏剧的早期形态。表演时，戴不同的动物形象假面具，还要身披不同的饰品，多以动物的皮革、羽毛披挂在身，表演中模拟各种动物的姿态和动作，人物道白很少，跳时不唱，唱时不跳。使用的乐器是巫师跳神时的鼓和钹，只有一人击打乐器，没有固定的戏班和专职演员。戏剧的表演形式十分粗犷和古朴，保留着早期戏剧的古老面貌。门巴戏的传统剧目还有《卓娃桑姆》和《诺桑王子》等。2006年5月20日，山南门巴戏经国务院批准列入第一批国家级非物质文化遗产名录。
门巴族的文学艺术十分丰富，主要门类有神话、传说、故事和诗歌等。
人类诞生神话有《猴子变人》和《三兄弟和扎深木》。《三兄弟和扎深木》讲，很早以前，雅鲁藏布江江水漫了出来，淹没了整个世界，只有南迦巴瓦峰还矗立在汪洋的中央，只有一个男孩侥幸活了下来。天神授意扎深木女神同男孩结为夫妻，生下了许多浑身长毛的孩子。他们没有饭吃，没有衣穿，住在山洞里。天神见此情景，送给男孩荞麦种和小刀。男孩学会了种庄稼，用“窝麻”药草的嫩根煮水给孩子洗澡，洗去了孩子身上的毛。因为孩子怕热水烫，把头伸进洞里，身子露在外面，所以留下了头发。从那以后，世上有了人，并且成了今天这个模样。
《皮休嘎木》是一篇门巴族家喻户晓的传说。反映的是工匠和桥梁建筑发明家皮休嘎木的传说。门巴族还有许多反映民族迁徙和民族间友好往来的传说。门巴族有丰富的动物故事和生活故事。动物故事语言生动而精炼，常把动物形态的描绘与讽喻意义的表现混融一体，寓意深刻，具有深刻的社会意义。生活故事中有幻想性色彩浓郁的作品，如《隅南热巴的故事》、《宝碗》等，还有许多直接反映现实生活斗争的写实性的作品，其中反映劳苦大众同领主斗争的题材，在门巴族民间故事中占有很大的份量。
在门巴族民间诗歌中，“萨玛酒歌”是一个主要的诗体。萨玛酒歌分独段体和多段体两种，以多段体居多。在结构上，一般一首完整的多段体诗为3段。每段由3行或5行诗行构成。每诗行有6音节或9音节，也有7音节或8音节构成一诗行的。顿律通常为3顿。萨玛酒歌题材广泛，涉及政治、经济和社会生活的各个方面。如歌颂和赞美家乡的诗歌《萨玛•家乡》和《萨玛•白鹤歌》，热情讴歌了家乡的富饶、美丽与神奇。
情歌也是门巴族诗歌的重要诗体。门巴族情歌多为独段体，基本结构为每首诗4句诗行（偶而有6句诗行），每句6个音节，分3顿，每顿均为两个音节。门巴族情歌结构短小，易唱易诵，音韵铿锵，节奏鲜明，善用比兴手法，有很强的艺术表现力。门巴族情歌主要以爱情和婚姻作为基本主题，有的表达男女双方互相倾慕、爱恋的炽烈情感，有的表现对爱情的忠贞不渝，有的表达对情侣的痴痴思念，有的抒发由于爱情悲剧引起的忧伤与哀怨。在门巴族民间诗歌创作中，叙事长诗《太波嘎列》是一部规模较大、流传广泛的作品。门巴族的作家文学以《仓央嘉措情歌》为其代表。《仓央嘉措情歌》内容丰富，思想深邃，艺术精湛，已成为享誉世界的文学佳作，在西藏地区影响深远，深受人们的喜爱。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）



