
仡佬族总人口为550746人（2010年），大部分集中聚居在贵州省北部的务川和道真两个仡佬族苗族自治县和石阡县，其余分别散居在安顺、平坝、普定、关岭、清镇、正安、凤岗、松桃、黔西、六枝、织金、大方等二十多个县市。
仡佬族原来分为许多不同的支系，每个支系的名称各不相同。新中国成立后，经各地仡佬族代表协商，报经国务院同意，1956年公布统一称为仡佬族。1983年，随着民族识别、民族成分恢复工作的进行，根据国家的民族政策，经县以上政府批准，又有25万多人恢复了仡佬族民族成分。
仡佬族有自己的语言。仡佬语属汉藏语系。在语音系统上接近苗语，在语音、语法上有个别现象又近壮、侗语。它与苗瑶语族语言和壮侗语族语言都有少量的同源词。学界的一种观点认为，把仡佬语族看成汉藏语系中一个独立的语族较合适，其名称可以叫僚语族或仡佬语族。仡佬语分四个方言,习惯上称为“稿方言”、“哈给方言”、“多罗方言”和“阿欧方言”。仡佬语的各方言之间差异较大，并呈现犬牙交错的方言土语分布。一个县往往有几种仡佬语方言并存。在语言使用方面,目前只有贵州省的平坝县大狗场、安顺市西秀区的湾子寨、黑寨、普定县的新寨、关岭县的麻凹、六枝的居都、大方县普底乡红丰村、云南省麻栗坡县月亮湾和广西隆林各族自治县三冲仡佬族语言较为完整。据调查，当前完全或部分地以仡佬语作为母语的仡佬族最多不超过6000人，大约只占仡佬族总人口的1.1％。绝大多数的仡佬族使用汉语作为主要的交际工具。也有少数成员会讲当地的苗语、布依语等。仡佬族没有本民族的文字，普遍使用汉文。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）



