
布依族总人口约2870034人（2010年），主要分布在贵州、云南、四川等省，其中以贵州省的布依族人口最多，占全国布依族人口的97%。主要聚居在黔南和黔西南两个布依族苗族自治州，以及安顺市、贵阳市、六盘水市，其余各市、州、地均有散居。
布依语属汉藏语系壮侗语族壮傣语支，与壮语有密切的亲属关系。壮语北部方言和贵州望谟、册亨、独山、平塘、安龙、兴义等市县的布依语基本相同。由于布依族与汉族长期的文化接触和交流，因此布依语词汇系统中有不少汉语借词。布依语有完整的语音系统、丰富的词汇和富于表现力的语法结构。布依语划分为黔南、黔中、黔西三个土语区（习惯上称第一、第二、第三土语区）。布依族过去没有自己的文字，一般使用汉文，布依摩经中采用汉字记音或运用偏旁部首按汉字“六书”造字法创造一些新字记录经文。1956年中央人民政府组织专家创制了以拉丁字母为基础的布依族拼音文字方案。该方案经过两次修订，现在布依族地区重点推行。
布依族居住的地区，属我国南方隆起于四川盆地和广西丘陵之间的一个亚热带岩溶化高原，环境独特，自然资源丰富。布依族聚居区，苗岭山脉盘亘其中，山的主脉由西向东延伸，支脉绵亘全区，主峰云雾山在都匀、贵定之间。西北部有乌蒙山，由滇延伸至黔，海拔多在2500～2800米，其中韭菜坪达2900米，是贵州高原最高峰，也是贵州高原珠江水系和长江水系的分水岭。境内地形北高南低。贵阳、安顺、兴义、安龙、贵定、惠水一带，海拔在1000米以上，黔桂边界河谷地带，海拔降至400米左右，个别地方如黔南罗甸县摆金河与红水河汇合处的下大湾河口，海拔只有242米。地势起伏，海拔落差大。
布依族地区岩溶分布广泛，面积达80%，是世界上岩溶发育最完整、最典型的地区之一。岩溶地貌景观表现为石林、石丛、峰林、溶丘、洼地、漏斗、竖井、落水洞、盲谷、溶盆、槽谷、瀑布等。众多的岩溶泉流入地下，形成溶洞、伏流、暗河。
布依族地区河流密布，主要有分布于南部、西北部的南盘江、北盘江、红水河，北部的三岔河、六冲河，东南部的曹渡河、都柳江等。除了这些河流，还有蜿蜒于群山峡谷之间的众多溪流。这些都给布依族地区带来了丰富的水利资源。国家重点水利工程南盘江天生桥水电站、黄泥河鲁布格水电站等，不仅给布依族地区人民提供了充足的照明用电，同时也为发展工农业生产创造了有利条件。
布依族地区属中、北亚热带湿润气候区，气候基本特点表现为：热量充足，雨量充沛，雨热同季，终年温暖湿润，“冬无严寒，夏无酷暑”；年平均温度为16℃左右，年降雨量在1000～1400毫米之间；无霜期270～350天，适宜各种农作物生长。布依族大多居住在土地肥沃的河谷、坝子，他们利用上述气温及水利条件，种植各种粮食作物：主要有水稻、玉米、小麦，其次为旱稻、小米、高梁、红稗、荞麦、薯类、豆类等。经济作物有棉花、油菜、苎麻、烤烟、甘蔗、茶叶、土靛、黄果（橙）、柚子、芭蕉、香蕉、木耳、板栗等等。南、北盘江及红水河流域有大面积森林，江边盛产大楠竹。林木有松、杉、青杠、白杨等等。都匀、兴义一带出产梦花树，是制造蜡纸和过滤纸的优质原料。深山密林中栖息着虎、豹、熊、麝、獐子、金鸡、水獭等多种珍禽异兽，并出产杜仲、天麻、五倍子、黄草、麝香等贵重药材。水产中鱼类很多，都匀、贵定、平塘、龙里、花溪出产的娃娃鱼（大鲵）是稀有的国家保护动物。地下矿藏十分丰富，尤以煤矿、金矿、锑矿、磷矿著名，各县市均有丰富的煤矿储藏量，故有“西南煤海”之美称。金矿集中分布在黔西南州和安顺市的镇宁、关岭、紫云等县，藏量丰富。锑矿分布在黔南州的独山、三都、惠水及黔西南州的晴隆、册亨、兴仁等县，仅晴隆县的大厂、兴仁县的放马坪两个矿点探明的储量约4.926万吨。磷矿分布在黔南州的瓮安、福泉两县市，“瓮福磷矿区”的磷矿蕴藏量约8亿吨，品位在24～38%之间，居全国第一。
布依族地区风光秀丽、景色宜人。这里有被誉为“高原明珠”的花溪、驰名中外的黄果树大瀑布、安顺“龙宫”、兴义“马岭峡谷”、关岭“花江大峡谷”、荔波“小七孔、樟江大峡谷”、镇宁的“犀牛洞”、平塘“藏字石”、贞丰“三岔河、双乳峰”、清镇的“红枫湖、百花湖”、普定的“夜郎湖”、长顺“杜鹃湖”、安龙的“招提”等等。布依人常常几十户、上百户聚族而居，村寨依山临水，村前田畴纵横。独特的自然景观和浓郁的民族风情，已经成为中外友人和旅游者考察观光的胜地。旅游业正在成为布依族地区新的经济增长点。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）

