
布依族民居有楼房、半楼房和平房数种。半楼房一般采取后半部是平房，前半部是楼房，或左（右）半部是平房，右（左）半部是楼房的建筑格局。楼房和半楼房建筑是布依族传统建筑形式。楼房上层高，住人，下层低，圈牲畜，古称“干栏”，或称“麻栏”。它的结构简单，形式美观，适用于南方山区的地形特点。在房间布局中，堂屋后壁设神龛供奉祖先，左右两侧分隔成灶房、寝室、客房。室内设有火堂，供一家人取暖炊薪。黔中一带，由于地产石头，从基础到墙体都用石头垒砌，屋顶也盖石板，称为石板房；加上石砌的寨墙和山顶的石砌古堡，形成典型的石头建筑群。如扁担山石头寨共230余户人家，所有房屋沿等高线排列，均以石料建成。村寨布局与寨前的田坝、小河及通向各处的石板平桥和石拱桥梁，相互映衬，彼此和谐。
布依族人民以大米为主食，兼食玉米、小麦、红稗、荞麦等。尤喜糯食，并有多种制作方法，如制成糍粑、圆糖粑、耳块粑、枕头粽和三角粽等。逢年过节，必食糯米饭，并以糯米粑赠送亲友。节日里还喜食用花汁和树叶汁染制的各色“糯饭”。副食有各种蔬菜、豆类和肉类。蔬菜加工制品有著名的“独山盐酸”、“酸辣椒”等。肉类加工有熏腌腊肉和香肠；喜食狗肉，各地加工方式不一，风味独特，较著名的有“花江狗肉”、“都匀黄焖狗肉”、“册亨狗肉全席”等。豆类制品主要有豆豉、豆腐、血豆腐等。辣椒、酸菜、酸汤为日常生活不可缺少。布依人家户户皆能酿制糯米酒和大米、玉米烧酒。一些地方还制作糯米烧窖酒、菸仁米酒、蔗糖酒等，颇有特色。有的米酒用野生刺藜果搀和酿造，营养丰富，用以款待贵客。刺藜酒酿造技术，已有数百年历史，如今已发展成大宗商品，畅销全国。
布依族服饰多为青、蓝、白等色。男子在20世纪70年代以前包头巾、穿对襟短衣或大襟长衫及长裤。老人多着长衫。20世纪70年代后男子服饰与汉装无异。妇女服饰式样颇多，镇宁、关岭、普定、六盘水一带目前仍保存布依族较古老的服饰：大襟短衣，领口、盘肩、衣袖和衣脚边沿，皆用织锦和蜡染各色几何图案镶制；下穿百褶长裙，用白底蓝色蜡染花布缝成，佩戴各种银质首饰。黔西南州和黔南州的罗甸等县布依族的妇女服饰，普遍为大襟衣，长裤脚；衣服的盘肩、袖口、襟沿镶有兰干；裤脚为大褶边，或蓝色裤脚镶青布和兰干。衣服的长短和裤脚的大小，各地区都不相同。自制的织锦和蜡染是布依族服饰的主要特点。布依族妇女讲究头饰，婚前头盘发辫，戴绣花头巾；婚后须改用竹笋壳作“骨架”的专门饰样，名曰“更考”，意为成家人。镇宁、关岭地区，姑娘喜拢高髻，形如拱桥，发上插着长约尺许的银簪，配上短衣长裙，绣花布鞋，走起路来风韵飘逸。其他地区则多着短衣长裤，或在衣襟、领口和裤脚镶上蜡染或刺绣花边。黔西南安龙、兴仁一带妇女喜用白布作头巾，戴各色绣花围腰，朴素无华，典雅大方。银、玉手镯、发簪和戒指、项圈等饰品为布依族妇女所喜爱，其样式别具一格，颇富民族特色。
历史上，各地布依族的婚姻习俗不尽相同。有父母包办的婚姻，也有完全自主的婚姻。从史书记载看，布依族在明代以前婚姻是自主的。明代以后，由于各民族的频繁交往和文化的相互交流，特别是以儒家文化为代表的汉文化的影响，布依族的婚姻礼俗才逐渐改变，婚姻缔结从自主择配变成了父母绝对包办。包办婚姻导致早婚（俗称“背带亲”）的产生，即婚姻当事人在幼儿时就由父母订了婚约，然后在十几岁时就结婚。婚礼结束后返回娘家居住，即“不落夫家”。有的则实行“姑舅表婚”，即舅之子娶姑之女，或者相反。
婚姻的缔结，分为“开口亲”、“订亲”、“结婚”三个阶段。先由男方家请媒人数次往返于女方家。媒人第一次到女方家时，勿须提及求亲之事，只须将礼物放在女方家神龛上，说明礼物是某家送的，闲聊一会即返。如过几天女方不退还礼物，媒人可第二次登门求亲。获得同意后，男方就备办一些礼物，邀请家族中的老人、青年人和亲戚，同媒人去女家吃订亲酒。这种仪式，称为吃“开口饭”，一些地区的布依族称之为“吃鸡”或“吃鸡腿”、“插毛香”等。第二次由男方家带酒、公鸡、猪肉及聘礼若干到女方家“订亲”。这一仪礼被称为“更客（吃羊）”或“更老尼（吃小酒）”、“更甘（甘是认定的意思）”等。名称虽异，其内容均为“接八字”和议定聘礼。此后，男方家可以确定婚期，并请媒人通知女方家，以便准备嫁妆。婚礼期间，新郎新娘三天内不得同宿，婚礼第二天，新娘要拜见翁姑及男方亲戚。婚礼第三天早上，新娘挑水或到厨房看一看，其意义类似于汉族的“下厨”。此礼行毕，新娘即启程回娘家，谓之“回门”。布依族村寨的婚礼，远近的青年们都可以赶来听歌唱歌，有的地方唱七八个昼夜。
在实行包办婚姻的同时，布依族青年男女间的交往是比较自由的。青年男女可以利用节日、走亲访友或赶场的机会，聚集在一起“朗绍朗冒”（“朗绍”指会女朋友，“朗冒”指会男朋友）。如果男子相中某姑娘，就请家族中的姐姐或妹妹充当“银雀”，传递信息，女子如若愿意，就把自己事先精心绣好的绣球抛给对方，男女双双走出人群，到不远处对歌。经过多次会晤，建立了感情，就可盟誓终身。
“朗绍朗冒”这种社交活动不限于未婚男女，已婚者亦可参加。不过对于未婚者来说是谈恋爱；对于已婚者而言，则可能是炫耀自己唱歌的才能，或者是对父母包办婚姻的反抗。“朗绍朗冒”中除唱情歌外，还唱苦歌、告状歌和逃婚调等。过去，青年人常因不会唱歌，而找不到对象。现在，“朗绍朗冒”已经不再是布依族青年男女唯一的交际方式了。
布依族家庭实行父系家长制。家长有支配家中经济和指挥成员的权力。男性长辈皆受尊敬，为人正直者更有威望。族中纠纷，自行调解，无须上诉官府。妇女的地位低于男子，寡妇可以继承财产，如果再嫁则不能继承。一些地方有“兄终弟及”（俗称“填房”）的婚制。
家庭结构普遍是小家庭，也有三四代同堂的大家庭。一般情况下，人口较多的人家待儿子长大成婚后就分开居住。有的地区分家时，家中的财产必须先留父母的“养老田”和未嫁姑娘的“姑娘田”，其余田地、房产按子均分。若遇绝嗣人家，财产由其亲属继承。分家后，父母大多同满子（幼子）居住。有的地区没有留“养老田”，几个儿子轮流赡养父母，并共同承担安葬的职责。
布依族丧葬在清代以前，行火葬，不垒坟。清代中叶后才逐渐垒坟、立碑。当老人逝世后，丧家即向舅家和至亲好友报丧，并请本民族的“布摩”（祭师）择定吉日，举办丧事。丧葬仪式繁简程度视家庭经济情况而定。富有之家，要举行“古夜王”仪式，砍牛做斋，大办酒席，丧期甚至长达七天、九天。停柩期间，丧家一律素食。葬式有土坑墓、石棺墓、石室墓、岩洞葬、停棺待葬（二次葬）、瓮棺葬等。
布依族有许多传统节日，除过大年、端午节、中秋节等与汉族相似外，“三月三”、“四月八”、“六月六”等节日都具有本民族的固有特色。
大年节，据方志记载，布依族“以十一月为岁首”。平塘、荔波一带至今仍在十一月三十日“过小年”，但大多数地区已将年节并入春节。每到腊月，家家户户忙着酿酒、打糯米粑、腌制腊肉、做血豆腐，或缝制新衣。除夕以丰盛酒菜供奉祖宗，并燃放爆竹，阖家守岁到鸡鸣。正月初一则有姑娘争挑第一担水回家（名曰“聪明水”）、男孩争先到土地庙旁用绳子牵来小块石头放入畜圈（意为“六畜兴旺”）之俗。大年期间，青年们相邀外出“朗绍朗冒”；中老年人则彼此拜年祝贺，一同饮酒为乐。有的地方还举行玩龙、舞狮、赛马、掷石、铜鼓、唢呐、歌舞、篮球等等娱乐活动。一般到正月十五元宵节后，才开始下地干活。
二月二，主要是祭祀“土地神”，保佑全寨安宁，杀鸡敬祖，吃两色（白、黑）糯米饭。云南省的布依族，这个节日要过三天，进行以祭“老人房”为中心的祭祀活动。三月三，主要是祭山神或扫寨赶鬼，预祝丰收。贵阳附近村寨，举行“三月三对歌会”，又称“仙歌节”或“地蚕会”（传说这天害虫闻听歌声就不敢危害庄稼）。四月八，是纪念耕牛的节日。布依族各地将这一节日称为“牛王节”或“牧童节”、“开秧节”等。这天家家吃“牛王粑”和糯米饭，并以之喂牛，让牛休息一天，用枫树叶泡水给牛洗澡。这一天也是惠水一带布依族青年男女坡上聚会吃糯米饭、唱歌玩乐的日子。
六月六，祭田神、土地神和山神，祭毕用鸡血沾上各色纸旗，或做成大鸟形分别插在各块田中。与此同时，召开“议榔”会议，宣布各种榔规榔约，且由榔头监督执行，借以保护社会财产安全。许多地方（如惠水县的董朗河两岸、兴义市的查白场等）还举行规模盛大的玩山活动。六月六节还有相关的传说。如兴义的查白场传说是为纪念被恶霸逼婚、双双殉情的一对青年男女的；安龙县则是纪念布依族人民反抗封建统治的起义胜利。三中全会以后，由于贯彻执行民族政策，经国家民委批准，确定“六月六”为布依族人民的共同佳节。其隆重程度，仅次于大年节。
吃新节，又叫尝新节。因各地的谷米成熟有先有后，过节日期不尽相同。一般在稻谷将成熟时，由家中男子到田中摘来少量谷穗，放在甑中与糯米一同蒸熟后敬祖。望谟、册亨等地，把新糯谷取来后，先煮熟晾干，舂去谷壳，再用开水泡胀蒸成糯饭，布依语称“根金毫模”。
汉族节日流传到布依族地区后，发生了一些变异。如清明节，布依族除了为新故老人上坟外，还要为所有已故祖先挂纸（俗称挂青）。但望谟县桑郎一带，清明不扫墓，三月三才上坟。红水河一带清明吃三色糯米饭。端午节在布依族中被区分为大端午节（农历五月初五）、小端午节（农历五月十五）。这天布依族除吃粽子外，还吃五色糯米饭。而七月半，布依族要杀鸡、杀猪或杀牛祭祖，为逝者烧纸钱或金银绿锭，送寒衣等生活用品。红水河沿岸要连过三天。十四日做“搭连粑”供祖先。十五日晚到河边放冥船，让其随水漂流。十五、十六日年轻人和孩童聚集大榕树下，或荡秋千，或打陀螺，或去游泳。惠水断杉一带，集中于古桥堡对歌，跳粑棒舞和铜鼓舞，同时进行唢呐比赛。中秋节，布依族一些地方则有孩童“偷瓜”之俗。孩童们将“偷”来的老瓜用红布包好，一路放着爆竹往送膝下无子的年轻夫妇家中，由无子夫妇将南瓜与糯米烹煮而食。被“偷”南瓜的主人不能打骂“偷瓜人”。人们相信用“偷”来的瓜煮糯饭吃，可以生子。
布依族的文化艺术丰富多彩。民间广泛流传的神话、故事、童话、寓言、谚语、诗歌等口头文学，传述着古老的民族历史，歌颂着人民的勤劳勇敢，揭露了旧社会的黑暗和残暴，展望着新社会的幸福和光明。其题材广泛，意境优美，内容健康，语言生动，富于想像力。神话传说如《洪水潮天》、《十二个太阳》、《赛胡细妹造人烟》、《卜丁射太阳》、《茫耶寻谷种》、《黄果树瀑布的传说》等都是人们喜爱的作品。
布依族的民歌，富有民族特色，有叙事歌、古歌、生产劳动歌、习俗歌、情歌、苦歌、哭嫁歌、儿歌、新民歌等。或用布依语演唱，或用汉语演唱，句式和结构不尽相同。用布依语演唱的有五言、七言、杂言三种句式和单段、双段、长篇三种章法。单段歌又称“散花调”，即单独一段自成一首；双段歌又称“双调”，即一首分成两段；长篇歌由若干段组成，或篇幅虽长、不分段落。曲调有“大调”、“小调”之分。“大调”用于婚丧等隆重的场合，音调高昂大方，引人入胜；“小调”则在月夜或“朗绍朗冒”谈情说爱的时候唱，音调柔和、婉转、活泼动听。演唱方式有独唱、对唱、重唱、齐唱等。凡遇建房造屋、迎亲嫁女、老人亡故、迎来送往等场合，都要唱相应内容的歌。有时要昼夜不停地唱数天，这往往带有互相比赛的性质。能歌者对身边的花草、雀鸟等，都可以激起其创作的灵感，编唱出优美含蓄的歌词来。
1950年以后，人民政府为布依族培养了自己的作家队伍，这些作家创作了不少布依族书面文学。如长篇小说《大古山的黎明》、《将军被刺之谜》等，中短篇小说《山鹰飞过河谷》、《儿女们的事情》、《迷梦》、《崖上花》等，散文集《绿色梦》、《瀑乡风情录》、《太阳女》等，诗歌集《盘江放歌》、《叶影集》、《山河恋》、《远山》、《古井》等，剧本《罗细杏》、《金竹情》、《黑山汉子》等，电视连续剧《六马兄妹》、《布依女》等。十一届三中全会后，有三部《布依族文学史》正式出版。
布依族常用的乐器有唢呐、月琴、葫芦琴、竹琴、巴勒、洞箫、短箫、姊妹箫、铜鼓、牛骨胡等。铜鼓是布依族最古老、最具有民族特点的乐器。它全部用青铜铸成，鼓身铸有各种花纹图案。1950年以前，几乎每寨都有铜鼓，隆重节庆必敲击为乐。举行丧葬、祭祀，则只有摩公才能按照仪式的程序敲击铜鼓。
布依族的舞蹈主要有《织布舞》、《糠包舞》、《狮子舞》、《龙舞》、《转场舞》、《铙钹舞》、《花裙舞》、《铜鼓舞》、《铜鼓刷把舞》等，舞蹈动作优美动人。它们把布依族生产生活和风俗习惯融为一体，用艺术形式生动地表现出来，深受人民群众的喜爱。
贵阳、长顺及黔西南册亨县等地区流行布依地戏，多在春节期间组织演出。有专门的戏班子，演员面具多为三国人物及布依摩师等。独山、平塘、三都等县一带，流行一种在花灯歌舞基础上吸收广西彩调艺术发展而成的花灯剧。
布依戏大约始于明末清初，各个戏班的召集人、戏师和演员均为农民。其编排的剧目、演唱的形式，都具有浓郁的乡土气息。剧目大多取材于本民族的故事、传说，如《六月六》、《王山打鸟》、《四接亲》、《金猫宝瓢》、《马边月》等。也有汉族剧目，如《玉堂春》、《柳荫记》、《包公案》等。布依戏音乐由本民族的民歌和民间坐唱曲调衍生而来；语言富有寓意性，擅长使用“比”、“兴”手法，显得诙谐、生动、传神；戏中武打，直接受到武术和木偶戏的影响，古朴而灵活，别具一格；演员的化妆，过去是借助于脸壳的夸张表情，性格化造型，曾引起戏剧界的关注。1956年布依戏《四接亲》、《玉堂春》参加了贵州省第一届工农业业余艺术会演，获得好评；1984年布依戏《罗细杏》、《金竹情》参加了贵州省少数民族戏曲研究汇报演出，《罗细杏》还被选拔参加全国少数民族戏曲剧种优秀剧目录像观摩演出，荣获“孔雀奖”。
布依族工艺美术素负盛名，主要有蜡染、刺绣、织锦、竹编、织染及陶瓷和雕刻等等。色彩绚丽、图案美观的布依族蜡染，是中华民族文化艺术宝库中的珍品。其传统工艺有靛染、蜡染、枫染和扎染四种，其中以蜡染最为著名。制作方法先用铜蜡刀沾蜡液在白布上绘成涡状纹、波浪纹、菱形、对称几何图案等，再以蓝靛溶液配合草药印染，去蜡后即成。成品的自然冰裂纹，形式多样，美观大方。1980年以前，布依族地区有许多印染作坊。1953年，为了发扬少数民族的优良工艺传统，当地政府曾在安顺市建立了一所蜡染工厂，在传统的图案、去蜡、清洗的基础上，又进行了许多革新，使传统的蜡染工艺得到进一步的发展，成为畅销海内外的珍贵工艺品之一。
织锦，亦称“纳锦”，布依语称“读桂”。有“羊羔锦”、“鱼儿锦”、“人物锦”、“蝴蝶锦”等式样，图案为菱形、方形、三角形或回形字穿插组合，各色丝线衬托，花纹精致紧密，瑰丽美观。锦面类似丝绣，但却是在古老的布机上编织而成，且锦花背面向织者，编织中若要检阅花色，需用镜子从下面反照。妇女们就这样全凭记忆熟练操作，继承着祖辈的技术工艺。1984年全国旅游产品评比会上，布依族织锦被评为优秀产品；1985年在全国第五届工艺美术展中又获“优秀创作一等奖”，捧回了“希望杯”。
素有“土呢子”之称的布依族土花布，质地优良，品种多样，可制作成服装、床单、被面、桌布等用品。今日农村仍保持着自纺自织的传统。1985年重庆博物馆在镇宁县六马区一个村寨，就征集到各色土花布35种之多。荔波县以土花布为开发项目，年生产200多个品种，产值250多万元，创外汇20多万美元。
此外，荔波的凉席、独山的斗笠、平塘牙舟的陶器等都很有名。各地妇女的刺绣、剪纸技术、银铜首饰加工以及惠水的枫香印染蜡画等，亦甚精致。特别是平塘牙舟陶工艺考究，历史悠久。由本民族美术家设计制作的陶瓷，还曾作为贵州省政府的礼品赠送给新西兰总理等外国贵宾，为发展中外友谊做出了贡献。
布依族信仰祖先和多种神灵。山、水、井、洞及生长奇特的古树无不被认为是神灵的化身。各村寨建有土地庙。一些特定的宗教仪式，要供奉神竹。各地布依族还供奉雷神、门神、灶神、龙王等等。这些反映了布依族作为农耕民族的原始宗教信仰。
“摩教”是布依族宗教信仰中一个比较成熟的宗教信仰形式，介乎于原始宗教向人为宗教过渡的类型。其宗教职业者分为“布摩”和“摩雅”。布摩是通过学习而成的，在师父的带领下学习一系列的经文和仪式的程序，能够继承师父的衣钵便可出道。布摩尊奉“报陆陀”为开山祖师。在举行各种祭祖活动中，首要的仪式是恭请“报陆陀”莅临，以示整个祭祀活动的权威性。在摩经里，“报陆陀”具有超凡的力量和智慧，能够洞察古今，能够解决人世间任何难题。摩经的基本思想是：人间万物是由始祖神“报陆陀”创造的，万物皆有灵，灵魂具有神秘力量，需要祭祀和崇拜，经过特定仪式和条件万物可以相互转变，达到禳灾祈福的目的。人患疾病是由某种鬼魂作祟，通过举行某种仪式可以驱逐疾病。人死后，灵魂不灭，通过仪式的超度，使灵魂进入仙境。布摩有较为完备的祭祀经典——摩经，还有比较固定和规范的宗教礼仪。举行祭祀活动除了要履行一定的宗教礼仪外，还要辅以对经典的诵读。典籍浩繁的摩经，大致可分为用于丧葬超度活动中的多卷本《殡亡经》、《古谢经》等，也有用于祈福、驱邪、禳灾等目的的各类杂经。摩经包含了布依族古代社会的国家政治、经济和文化生活，乃至人们的社会交往和道德礼仪等内容。摩雅是在某种特定的场合下，通过鬼魂附体而后经布摩的点化（安坛）而形成的，摩雅的巫术活动称之为“打迷纳”。
明、清以后，佛教、道教、天主教相继传入布依族地区，民间有少数信仰者。从摩经的内容和布摩在各种仪式中使用的道具，可以看到佛、道、儒对布依族文化的渗透。明、清时期天主教在布依族地区传教，设有主教署、咨询会，其下有总铎口、堂口等。但因为传教士的为非作歹和天主教与布依族人民信仰相左，天主教遭到了布依族人民的反对。
布依族传统社会组织，有“宗族制”、“议榔制”、“寨老制”等。它们源于古代氏族管理制度，是古代民主制的继承和发展，同时也具有阶级社会的特色。
布依族宗族制，是由同宗同族的一个或数个村寨组成，各地皆然。其血缘组织联系紧密，内部禁止通婚。每个宗族都有族长。族长在宗族成年人中自然产生，一般由辈份较高并有威望者担任；或辈份虽不算高，但属族中经济大户、在社会中有能力有威望者亦可担任。族长之职责，对内申张家教家规，对族人进行道德品格的教育，教育内容包括办事公道、尊老爱幼、相互帮助、自立自强、与人为善、以理服人、热心公益、爱村爱家等。对违反族规者，族长可对之批评教育，甚至处罚。对外，族长代表本宗族利益，维护宗族尊严，体现宗族之风格气度。
宗族议事形式，体现为“家族长全体会议”、“家族长代表会议”、“当事人与评中人专门会议”、“有关方面协商会议”等等。遇事民主协商，决议后族长施行。
宗祠是宗族祭祖和聚会之所，平时有专人守护，定期由族长在祠内主持祭祀，宣布族规，合族聚宴。费用由家族“祭祀田”收入开支。
宗族聚会有“春节送铜鼓会”和“清明节祭扫祖坟聚会”。每个布依族宗族都有一面或数面铜鼓，作为本宗族祖传之宝。春节击鼓为乐，并祭祀铜鼓；至正月十五日晚收鼓，再祭一次。然后，集体送铜鼓到族长家保存，全族置酒宴饮，显示宗族的团结和意志。“清明节祭扫祖坟聚会”，由族长主持召开各家长会议，确定祭扫规模、分工及费用数额。每户出钱若干，届时聚于祖坟前，杀猪备酒祭祖，举行合族宴会。此举有忆祖思今，团结向上之功能。
议榔制，在平塘、惠水等县布依语称“议榔”；在望谟、册亨等县称“议各习”。“榔”源于布依族早期社会的血缘组织，又是本氏族对部落酋长的称谓。“议”即“集中”、“聚会”之意。随着社会发展，“议榔”逐步变为以地缘关系为主的农村公社组织。
“议榔制”组织，小的包括一个或数个毗邻村寨；大的包括数十百寨。不分姓氏宗族，都可以参加。议榔设有榔头、巫师，以及分管军事、主持司法的头领。组织的最大权力机构是议榔大会。主要讨论议榔内重大问题；制定榔规榔约；选举各种执事头领。规约的主要内容是：保护私有财产不受侵犯；维护生产、生活秩序；维护公共道德纲纪伦常；决定保卫集体安全和抵御外侮的具体措施，等等。榔规榔约体现组织内群众的意志和愿望，并有较强的约束力，人人必须遵守，违者必究。在社会动乱时期，榔规榔约往往发挥较大作用。
布依族地区每个村寨都有寨老会，布依语称为“卜板”。寨老是一寨的自然领袖，由群众推举。寨老人数，二三人至五六人不等，视村寨大小、人选多少而定。寨老的威望和权力是自然形成的。他们是村寨中有处理事务能力的人，平时村寨中有什么事情都乐意找他们商量，听取他们的意见；在发生重大事件需要大家一致行动时，人们乐意听从他们的指挥，公认他们的地位。寨老无需经过正式的选举产生，也不存在世袭的问题。他没有任何特权和利益，其职责是排解寨内外的各种矛盾纠纷，与村民协商制定保护山林及农作物的“乡规民约”，作出制止或进行械斗的决定，主持村寨内的红白喜事、祭寨神仪式和各种集会。这种具有一定原始性的社会组织形式，直至20世纪80年代仍遗存于一些布依族村寨中。
举行祭寨神庙会，亦是寨老职能之一。民国年间布依族各地盛行祭寨神习俗。一般每年对寨神奉祭数次，时间分别为正月初三、三月初三、六月初六、七月十五。每次献祭牛、猪、公鸡等牺牲，由寨老主持祭仪，祭师念经文祈祷丰收。寨人同餐共宴，这对强化寨规、增强内聚力有较大作用。1950年后，寨神庙会渐趋消失，但寨老制尚存余绪。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
