
我国的俄罗斯族共有15393人（2010年），其中城镇12700人，乡村2909人，散居在新疆、内蒙古、黑龙江、北京等地。其中新疆维吾尔自治区最多，有8935人，占全国俄罗斯族人口的57.24%，分布在塔城、乌鲁木齐、伊犁、昌吉、克拉玛依市等地。在内蒙古自治区有5020人，占全国俄罗斯族人口的32.16%，分布在全区12个盟市，其中，呼伦贝尔市最多，有4741人。呼伦贝尔市所辖额尔古纳市的恩和俄罗斯族民族乡，是我国唯一的俄罗斯族民族乡，有俄罗斯族1075人。
俄罗斯族主要居住的新疆的塔城地区、乌鲁木齐市、伊犁地区以及内蒙古的呼伦贝尔市，矿产资源丰富，耕地较多，草原辽阔。塔城地区位于新疆西北部，地貌大体分为天山山区、准噶尔界山区、准噶尔盆地区。其中山区面积40%以上，平原46.8%，沙丘、戈壁13.2%左右。塔城地区属温带干旱型气候，年均气温在5℃左右，年均降水量为200—400毫米，无霜期150—200天。平原地区夏季炎热，冬季寒冷。呼伦贝尔市恩和俄罗斯族民族乡地处多山丘陵区，盆地较狭窄，地理形态为南北狭长，南北最长处为185公里，东西最宽达55公里，属寒温带湿润气候，年平均气温在-4—5℃之间。该乡自然资源丰富，有野生浆果、越桔、笃斯越桔、水葡萄、草莓等10多种。金矿储量大、成色好、开采历史长。恩和乡境内旅游资源丰富，开发潜力大，现已开发的俄罗斯族家庭游、口岸游、风光游及自然风光，是吸引人们夏季旅游的好去处。
“俄罗斯人”（Russian、Русские）一词源自于欧洲古代斯拉夫人的部落名称——罗斯。公元1世纪时被罗马史家称为“维勒底人”。元朝文宗皇帝时，曾征调金帐汗国境内的1万名罗斯军人入大都充扈卫亲军，并赐给土地，史书中称为色目人。清朝文书中称为“罗刹”，这是俄罗斯族祖先罗斯部族的音译。18世纪后期至19世纪末和俄国十月革命前后，由于不堪忍受沙皇俄国的残酷统治，大批俄罗斯人从西伯利亚等地涌入我国新疆北部地区。盛世才于1934年召开新疆第一次民众代表大会，已加入中国国籍的俄罗斯人以“归化族”的名义出席了会议。1935年，新疆召开了第二次民众代表大会。会议对新疆各少数民族的划分和称谓做了具体规定，并通过了相应的决议案。其中，加入了中国国籍的俄罗斯人和其他欧洲人被冠以“归化族”的名称。1949年新中国成立后，改称俄罗斯族。
俄罗斯族的语言属印欧语系斯拉夫语族东斯拉夫语支。中国俄罗斯族使用俄文，他们一般兼通俄、汉、维吾尔、哈萨克等多种语言，在社会上，他们讲汉语，使用汉文，在家庭内，在与本民族交往时讲俄语，使用俄文。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）




