

我国的俄罗斯族一直保持着带有浓郁欧洲风情的民族生活传统，同时，由于长期和汉族等其他民族生活在一起，又吸收融入了其他兄弟民族的一些习俗。
俄罗斯族传统住宅多为砖木结构、高大宽敞的平房，也有单一木材结构的房屋。铁皮屋顶大多涂上彩色油漆，向四周延伸形成廊檐。屋顶上开有天窗，可调节室内温度和空气流通。屋内分为客厅、居室、厨房等，多砌有取暖的火墙。室内铺有地毯，陈设有沙发、桌椅、书架、衣橱等。农村的俄罗斯族民居，房屋四周砌有院墙，庭院内栽植有各种花木，环境优美宜人，后院建有畜圈、地窖和库房。有的村居自然环境非常优美，如俄罗斯族居住较多的塔城市二工镇喀浪古尔村，弯弯的小河从村中流过，一幢幢房屋和庭院被树林掩蔽着，显出一派宜人的田园风光。在额尔古纳河流域林区一带的俄罗斯族，有的还居住传统的俄罗斯“木刻楞”房屋，既保留了俄式的建筑风格，又加上新的设计，色彩鲜艳，十分漂亮。
俄罗斯族主食是小麦面包，多为烘烤时中间裂开的长形大面包，称为“列巴”，进食时将其切成片状，上涂果酱或奶油。副食有各种蔬菜、鱼、肉、奶制品等。节日食品有馅饼、大圆面包、密糖饭和红甜菜汤、酸牛奶及各种做法的鱼。俄罗斯族男子喜欢喝伏特加（白酒）和自制的啤瓦（啤酒），还有自制的各种类似啤酒的“格瓦斯”饮料。由于与其他民族的长期交往，抓饭、牛奶米饭、牛奶面条、馕、包子、饺子等也成了俄罗斯族的家常饭。许多俄罗斯族习惯用碗筷。家庭主妇多善于烤制各种香甜可口的面包和饼干。
俄罗斯族传统服饰，男子多穿斜领麻布衬衫和呢子上衣，系腰带，下穿细腿长裤、长筒皮靴。妇女多穿领口带褶的粗麻布衬衫，外罩无袖长袍“萨拉凡”，或穿一种家织的毛织裙。夏季多穿连衣裙。农村居民多在皮靴上套穿橡胶浅帮套鞋，冬季则穿毡靴和用自纺毛线织成的袜子。现在，平日里人们多着西装革履。
俄罗斯族的节日主要有圣诞节和复活节。圣诞节在公历1月7日，届时，家家都装饰圣诞树，享用丰美的食品，由扮演的圣诞老人分发礼物，唱歌跳舞，欢度圣诞夜。复活节在每年4月间，节前49天为斋戒期，过节第一天即复活节。俄罗斯族的复活节为节中之节。届时家家准备丰盛的食物，男女老少皆着节日盛装，相互登门庆贺，尽情歌舞。过节前一天，各家要煮很多彩蛋，看上去犹如五彩缤纷的花坛。客人进门祝贺时，主人分给每人一个彩蛋，以象征生命的昌盛。在欢聚进食时，主人和客人还玩碰鸡蛋的游戏，有输有赢，非常有趣。此外，还有“报喜节”（节期在每年3月上旬）、“成年节”（节期在每年６－７月间）等，也过元旦、春节、国庆等全国性的节日。
俄罗斯族能歌善舞，主要乐器有手风琴及曼陀林、小提琴、钢琴、三角琴、班吉拉等。其中弹拨乐器三角琴（琴身主体呈三角形而得名）和班吉拉很有特色。俄罗斯族歌曲婉转悠扬，其中如《山楂树》、《红莓花开》、《莫斯科郊外的晚上》等也深受其他民族喜爱。俄罗斯族舞蹈形式多样，有独舞、双人舞和集体舞等，传统舞蹈踢踏舞、头巾舞极有特色。新疆的俄罗斯族几乎每家都备有手风琴，手风琴既用来独奏、合奏，又用来伴奏，成为人民娱乐的必需品。
俄罗斯民间文学历史悠久，体裁多样，有民歌、民间故事、谚语、谜语、小品等。民歌有舞蹈歌、短歌（亦称对歌）、爱情歌、仪式歌、浪漫小调等。民间故事包括历史故事、传奇、笑话、短小故事以及婚礼上傧相所讲的故事。民间谚语、谜语、诙谐幽默的讽刺小品，内容也十分丰富。俄罗斯族对本民族固有的传统文化，特别是民间文学，在继承中不断发展和完善，已成为人民生活中不可缺少的组成部分。目前，在我国各地仍然保留了不少具有代表性的优秀作品。
俄罗斯族民族工艺品风格独特。如黄铜茶坎（撒马瓦尔），因做工精致、造型别致而素享盛名。雕刻工艺发达，从实用型的床栏、椅背雕刻、建筑物雕刻，到包括金属、玉石、木材等工艺品雕刻，都具有浓郁的民族风格。迁居新疆的俄罗斯族人，创办了制革的手工工厂和作坊，使用化学药品和先进工具，加工各种皮子。他们鞣制的各种羊皮、牛皮、马皮轻巧美观，经久耐磨，所生产的油皮鞋，不怕入泥下水，所制造的哥萨克式马鞍、马车套具，轻巧，坚固，新疆各族人民都乐于使用。俄罗斯妇女都擅长刺绣、编织，技艺娴熟，特别善绣十字花绣，除了衣领、袖口、毛衣等衣饰的纹样，室内的门帘、窗帘、台布、被罩、枕套、床围等物品，都绣织不同色彩的几何纹、花草叶纹，浓淡相宜、雅致大方，不但是生活的必需品，而且也是精美的工艺品。
俄罗斯族忌讳星期五和13这两个数字，请客不请13人，结婚也要避开每月13日，认为是不祥之日。忌讳送黄颜色礼品，认为黄色表示不忠诚。忌讳问妇女的年龄。到俄罗斯人家做客或办事，进门必先敲门，否则被视为不礼貌的行为。不能将客人引到厨房，认为是最不礼貌的接待。忌讳生人坐床上。
俄罗斯族是一个非常注重文明礼仪的民族，体现在日常交往的各个方面。熟人见面时要说“您好”或“你好”；分别时要说“再见”；向陌生人问事时，要先问好，询问过后要表示感谢；看见别人吃饭时，一般说“祝你胃口好”；遇到病人时要问候“祝你健康”；送人出远门时祝福“一路平安”，当大家相互告别后，即将分手的人们必须重新坐下，静默片刻，然后站起来，簇拥着外出的人踏上行程；晚上临睡前要互道“晚安”等；节日前夕见面时要说“预祝节日快乐！”如遇重大节日，有的还有互相写信或互致贺电的习惯。接吻、鞠躬、握手等礼节也很普遍，亲人或好友久别重逢时要拥抱在一起，双方互吻面颊，两边各一下。异性之间一般只握手。遇有长辈或妇女时，不宜先伸手，等对方主动伸手时再与之握手。对初次见面的妇女，只行鞠躬礼，不握手。握手时要先脱去手套，轻轻摇动。遇到有人打喷嚏，周围的人要祝其健康，打喷嚏的人要表示感谢。两人谈话时，别人不宜随意插话。在俄罗斯族家庭中，婴儿满月时主人要设酒宴招待亲友，给孩子命名；婴儿40天之后到3个月内，要到教堂为孩子举行洗礼，并认教父、教母。
俄罗斯族热情好客，非常重视亲情和友谊。亲戚、朋友之间往来密切，并经常举办家庭聚会。到俄罗斯家中做客或办事，进屋前须先敲门，得到主人的允许后，要先把鞋擦干净，然后入内。进门要脱帽，坐在主人让给的座位上。客人若要吸烟，要事先征得主人的同意，室内不能乱扔纸屑、磕烟灰、扔烟头。最隆重的传统礼节是用面包和盐迎接客人，象征着善意和友谊。来客须切下一块面包蘸少许盐吃下后才可进屋，这种礼节过去只用于迎接贵宾和新娘，现在也用于一般社交场合。女主人在客人面前必须戴头巾，以示尊重。聚餐时，使用过的刀、叉都要搭放在盘沿上，若放在桌布上，就会被视为不讲卫生的失礼行为。
俄罗斯族恋爱与婚姻自由，但结婚必须经父母同意。婚礼在教堂举行。由神父询问新郎新娘结婚是否自愿，当得到肯定答复之后，神父为他俩祈祷祝福，双方交换结婚戒指。新郎新娘将两杯酒各喝每杯中的一半，以示同甘共苦。客人们则在举杯饮酒前高呼：“苦啊！”新郎新娘接着互相亲吻，以示相爱。结婚3天回娘家，新娘父母亲要先端出面包和盐水，女儿、女婿稍食之，再拿出酒，各喝一杯，以示甜蜜幸福。
俄罗斯族实行土葬，葬礼在墓地举行，由死者的男性亲友将棺材抬至墓地，将棺盖揭开，亲友们向死者作最后告别。神父诵读有关的圣经，为死者进行祈祷。葬仪完，盖棺，钉棺钉，用白布带将棺木放入墓穴，亲友投以花束，由长子或最亲近的男性亲人填第一铲土，其他男性亲友随后即铲土将墓穴填平，墓上竖十字架或石碑。父母亡故后，从前子女要穿葬服，现在一般佩带黑纱，40天内不得看电影、唱歌、跳舞、理发等。每逢死者忌日要进行悼念活动。
新中国成立前，俄罗斯族的交通工具为马、马车、爬犁等。六根棍马车是由苏联传入新疆的，是城乡俄罗斯族人的主要交通工具。这种车的车驾由比铁把略粗一些的“六根棍”组成，人们称之为“六根棍”。这种马车以一匹马为动力，也有用两匹马拉的，共有四个轮子，前轮小，后轮大，车身低，重量轻，时速快，十分灵活，受到人们的欢迎。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


