
新中国成立后，民族区域自治制度在哈萨克族聚居区逐步完善，哈萨克族成为社会主义民族大家庭中的平等一员。
1954年11月27日，伊犁哈萨克自治州成立。后因严冬季节不便开展庆祝活动，报经国务院批准，将州庆日改为每年9月1日。伊犁哈萨克自治州下辖塔城、阿勒泰两地区和州直十个县市。
木垒哈萨克自治县，成立于1954年7月21日，位于新疆维吾尔自治区东北部，属昌吉回族自治州管辖。巴里坤哈萨克自治县，成立于1954年10月1日，位于新疆维吾尔自治区东北部，属哈密地区管辖。还有少数居住在与新疆毗邻的甘肃省阿克塞哈萨克自治县。住在原青海省海西蒙古族、藏族、哈萨克族自治州的哈萨克族，在党中央和国务院的关怀下，于1984年6月大部分返回新疆。在哈萨克族相对聚居的地区，还建立了13个民族乡。自治地方的建立，大大促进了哈萨克族地区政治、经济、社会和文化的全面发展。
哈萨克族大多数人从事畜牧业。新中国成立前，畜牧业以世袭部落经济为主，多以牧主（巴依）、寺庙主（毛拉）、富裕牧户和贫苦牧民等个体经济组成，其生产方式多是以“阿乌尔”——血缘、亲缘或无血缘亲缘关系的几户牧民（即村）——一起按一定路线搬迁游牧。畜牧业生产基本上属于个体经营，生产方式落后，牧民生活贫苦。少数牧主占有多数牲畜，同时多数又兼部落头目。他们利用封建特权，一方面长期霸占属于“阿乌尔”公有的草场，让一部分没有牲畜的贫困牧民无偿为自己服劳役。此外，他们还按等级高低每年向牧户收取“俸禄”，王每年收取羊500只，公200只，贝子250只，台吉200只，千户长80只，百户长15只等。每户牧民每年还必须为部落头目无偿服役10－30天。一般雇牧每户平均不足一只羊，贫牧每户不足10只羊，而大牧户却有数百或数千的牲畜。
新中国成立后，国家在牧区实行不分、不斗、不划分阶级、不定成分的稳定政策。同时考虑到广大贫苦牧民的利益，做到牧工、牧主双利，提高了牧工的劳动报酬，废除了部落头目的封建特权。同一“阿吾勒”出来的普通牧民或是有亲戚、朋友关系的贫苦牧民，自发的组织起临时或常年互助组。1958年，成立了人民公社和公私合营牧场，国家对牧主实行赎买政策，牧主的牲畜入社（场）后，可拿股息并逐年取得入股的股金。
国家投入大量资金进行畜牧业基础设施建设，在牧区兴修水利，解决人畜饮水问题，扩大草场利用面积，提高载畜量，进行了大面积的围栏建设，人工草场建设。伊犁哈萨克自治州，建成了各级灌溉排水渠道,灌溉草场,兴建人畜饮水管道,修建牲畜越冬棚圈。全州基本形成了县、乡、村3级科技服务网络。基础设施建设的加强，天然草场得到改良，为畜牧业的长足发展打下了坚实的基础。新疆从20世纪80年代开始，开展了以人工草料基地为中心的牧民定居建设，在水土交通条件较好的地方修建牧民定居点。牧民定居，是对传统的牧业生产方式和牧区生活方式的变革，不仅增强了牧业抗灾能力，而且极大地促进了牧区经济的发展和牧民文化素质的提高。特别是定居后牧民居住相对集中，相互的交流增多，组织文化活动更为便利，电视、电话、广播等传媒手段促进了牧民信息量的增长，牧民的文化生活日益丰富多彩。
新中国成立后，党和人民政府在哈萨克族地区实施“农牧结合”的方针，积极发展农业生产。合作化以后，在党中央和人民政府“以农业为基础”的思想指导下，贯彻“扩大耕种面积和提高单位面积产量同时并举”的方针，大力发展农业生产，并使哈萨克族地区畜牧业生产有了稳定可靠的基础。
20世纪50年代初，人民政府先后发放大量生产贷款，为群众解决生产工具、种子、耕、畜等困难，这对促进生产发展起了重要作用。由于党和人民政府的提倡和支持，大批哈萨克族牧民兼营了农业，以前的纯牧区都逐渐成为半牧区，口粮、种子、饲料达到自给。为了扩大灌溉面积，增加粮食产量，党和人民政府领导哈萨克族农民大力兴修水利，特别是1958年以后，各地积极兴修了涝坝和水库，挖渠、掏泉改善和扩大灌溉面积。仅阿勒泰地区1958年上半年兴修的水利工程就扩大灌溉面积20万亩，相当于新中国成立前数百年灌溉面积的总和。
哈萨克族地区有着丰富的地下资源，阿勒泰山区的有色金属、准噶尔盆地的石油资源闻名全国。新中国成立后，特别是改革开放以来，在党和国家的帮助下，工业从无到有，从小企业到大中型企业，一批以资源为依托的厂矿企业应运而生。
工农业生产日益发展，哈萨克族人已不再是单纯的放牧民族，逐步实现了农牧结合的定居放牧。随着生产不断发展，哈萨克族农牧民的收入逐年增加，社会购买力也随之提高。过去哈萨克族牧民衣衫褴褛，除了铺毡子、穿老羊皮袄外别无他物。目前，穿条绒、涤卡、花布、皮靴、套鞋，盖棉被已很普遍；过去大部分只能吃奶疙瘩、碾子米，现在已吃到白面、大米和蔬菜；生活用品像暖水瓶、缝纫机、钟表等，对哈萨克族人来说，已不是什么稀罕的东西了。2005年哈萨克族聚居的伊犁哈萨克自治州牧业总产值59亿3950万元，占全疆牧业总产值的32%。社会消费品零售总额83亿1570万元。占全疆社会消费品零售总额的13%。其中批发零售业65亿3282万元，住宿餐饮业13亿6001万，其它行业4亿2287万元。
在国家的大力扶持下,哈萨克族牧区的交通、通讯等方面的基础设施建设得到普遍改善和发展。
哈萨克族地区教育事业有了长足发展。政府采取了许多适合牧区的教育措施。新中国成立不久，即在牧区开办了许多帐篷小学。这种简便的学校能随同牧民四季迁徙，解决了牧民子女求学的困难。
普通中小学教育，在哈萨克族地区教育事业中占有首要地位。共和国成立初期，在接管和改造旧有学校的同时，伊宁市相继创办了男女高中。到1957年，伊犁、塔城等地已普及小学教育。1958年以后的大跃进中，所有哈萨克族地区都普及了小学教育，学龄儿童的入学率达90%以上。同时，人民政府在哈萨克族地区创办了一些中等技术学校和中等师范学校，原有的中学也都普遍进行了扩建。不少哈萨克族青年进入了高等学校。到2004年底，哈萨克族每万人口在各类学校的在校生数量分别为；普通专科教育56.72，普通中专教育22.88，高中教育182.30，初中教育593.02，小学教育1103.30。全区有哈萨克语普通中学189所，小学375所。普通中学在校生96041人，普通小学在校生121040人。
进入21世纪，党和国家又制定了西部大开发的发展战略，哈萨克人民迎来了重大的发展机遇，政府投入了大量人力物力，保证了哈萨克族的经济、文化等各项建设事业获得前所未有的发展。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
