
我国的怒族共有37523人(2010年)，主要分布在云南省怒江傈僳族自治州的泸水（原碧江县）、福贡、贡山独龙族怒族自治县、兰坪白族普米族自治县，以及迪庆藏族自治州的维西县和西藏自治区的察隅县等地，与傈僳族、独龙族、藏族、白族、汉族、纳西族等民族交错杂居。怒族也是一个跨国而居的民族，在邻国缅甸的克钦邦北部高黎贡山区及恩梅开江上游地区也有怒族居住，估计人数约有3万多。
怒族自称“怒苏”（泸水），“阿怒”(福贡)、“阿龙”(贡山)和“若柔”（兰坪），自认为是怒江和澜沧江两岸的古老居民。他们可能有两个来源：泸水县（原碧江县）一带怒族自称“怒苏”，与今日大小凉山的彝族自称“诺苏”音义均相同，元代文献把他们和今西昌、昭通一带的彝族就统称为“庐鹿蛮”，而福贡、贡山县的怒族则可能来自怒江北部贡山一带自称为“阿龙”或“龙”的古老居民。这部分怒族和独龙族在古代有着密切的亲属关系，至今贡山怒语和独龙语还可以通话。由于长期交往，这两部分人在怒江区域逐渐接近，相互影响和相互融合，逐渐发展和形成今日的“怒族”，但他们各自还保留着自己的某些特点。
怒族地区江河汇聚，万山重叠，澜沧江、怒江、独龙河自北而南纵贯境内。怒江东岸为碧罗雪山，西岸为高黎贡山，峭壁千仞，雪峰连绵。怒江河谷低陷，海拔仅800米左右，河谷与山巅相差达3000多米，形成我国著名的怒江大峡谷。
这里的各种资源非常丰富。山间密布着蔽日的原始森林，流域森林面积150万公顷，仅高黎贡山和碧罗雪山两大原始森林的木材储量即达1亿3千万立方米，主要林木有云南松、云杉、铁杉、冷杉等。林中栖息着虎、豹、熊、马鹿及菁鸡、巨鹰等珍禽异兽。地下蕴藏着铜、铁、铝、水晶石、云母等矿藏。经济林木有漆、油桐、核桃等。还有名贵的药材如黄连、贝母、青木香、天麻、鹿茸、茯苓、熊胆等。现在，这里已被列为三江并流国家森林公园的一部分来加以重点保护。
这里气候温和，雨量充沛，适宜于各种农作物生长。由于地势陡斜，怒江水量、流速与落差都很大，水利资源发展前途广阔，水能蕴藏量1226万千瓦，年发电量可达741亿度，是工农业生产现代化的巨大能源。
怒族使用怒语。怒语属汉藏语系藏缅语族。方言间差别很大，贡山怒语与福贡怒语、泸水怒语三者之间不能互相通话；但贡山怒语与独龙语却比较接近，基本可以通话。由于和傈僳族长期共处，怒族人民普遍会说傈僳语。怒族没有本民族文字。过去土司、设治局传递公事，派伕派款，村寨械斗，缔结盟约，买卖土地、奴隶等，均以木刻为凭。现在大都使用汉文。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）




