
我国柯尔克孜族共有186708人（2010年），其中78.43%聚居于新疆维吾尔自治区西南部的克孜勒苏柯尔克孜自治州，其余分布于新疆南部的乌什、阿克苏、温宿、拜城、塔什库尔干、疏附、英吉沙、莎车、皮山、和田和新疆北部的昭苏、特克斯、巩留、塔城、额敏、乌鲁木齐等地。此外，在黑龙江省富裕县五家子屯也有数百人聚居，是18世纪从新疆迁去的。
柯尔克孜族主要聚居地克孜勒苏柯尔克孜自治州，面积7.09万平方公里，地处帕米尔高原，境内群山起伏，山地占全州总面积的90%以上，地势由东南向西北呈梯状上升。气候属典型的温带大陆性气候，干旱少雨，光照充足，冬季寒冷，夏季炎热。受地形影响，气温垂直差异较大。自治州地域辽阔，河流纵横，水源丰富，河流年总径流量72.2亿立方米，地下水总储量为9.28亿立方米。矿产资源丰富，主要有煤、铁、铜、石油、石棉、水晶、绿柱石、冰洲石等。其中铅锌储量全国第一，铁矿石储量1.5亿吨，居南疆首位。农区盛产瓜果，尤以阿图什无花果最为闻名。柯尔克孜聚居的地区有许多天然牧场，克孜勒苏阿尔克孜自治州有草场面积5000万亩，可利用草场面积4590万亩，优质草场1330亩，牧草丰茂，水源充足，气候凉爽，宜于放牧。
“柯尔克孜”是民族的自称，也是其他民族对该民族的称呼，国外同源民族被汉译称作“吉尔吉斯”。“柯尔克孜”含义有多种不同的解释。一说是四十的复数，可解释为“四十‘百户’”，也就是四十个部落；一说是“山里的游牧人”，还有“山中的乌古斯人”、“依山傍河之人”、“草原人”的说法；也有说“柯尔克”是四十，“克孜”是“姑娘”，“柯尔克孜”就是四十个姑娘。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
