
朝鲜族人口为1830929人（2010年），主要分布在吉林、黑龙江、辽宁东北三省，集中居住于图们江、鸭绿江、牡丹江、松花江及辽河、浑河等流域。其中，吉林省朝鲜族人口为114.5万人，黑龙江省为38.8万人，辽宁省为24.1万人。此外，还有14.8万多朝鲜族散杂居于北京、山东、内蒙古、河北、天津等地。改革开放后，随着中国经济的迅速发展，越来越多的朝鲜族人口由传统居住地东北三省迁往京津地区、黄河下游、长江下游、珠江下游地区等沿海经济开放区。
朝鲜族最大的聚居区是吉林省延边朝鲜族自治州，2000年全州人口221万，其中朝鲜族有80万人，占我国朝鲜族总人口的41.6%。延边朝鲜族自治州位于吉林省东部，地处中俄朝三国交界，东与俄罗斯滨海边疆区接壤，南隔图们江与朝鲜咸境北道、两江道毗邻，濒临日本海与韩日相望。自治州下辖延吉、图们、龙井、和龙、珲春、敦化六市及安图、汪清二县，全州面积4.27万平方公里，约占吉林省总面积的1/4。位于吉林省东南部的长白朝鲜族自治县，是朝鲜族另一个民族自治地方，处于长白山的环抱之中，2000年全县朝鲜族有1.36万人。
延边朝鲜族自治州，是一个山青水秀，风光绮丽，气候宜人的好地方。这里属长白山丘陵地带，群山耸立，峡谷纵深。享有盛名的长白山，气势雄伟，风光奇特，景色秀美，长白山主峰白头山海拔2744米，是我国东北地区第一高峰，山顶上的天池宛若一块剔透的碧玉，是闻名中外的旅游胜地。天池北侧有一缺口，瀑布悬空而落，浩浩清流奔涌直泻，是鸭绿江、图们江和松花江的源头。奔流不息的海兰江、布尔哈通河、嘎呀河、珲春河、古洞河等碧波如染，蜿蜒回环，滋润着肥沃的土地。地处中、朝、俄三国交界的珲春市防川，则呈现出“鸡鸣闻三国、犬吠惊三疆”的独特边境风貌，这里距图们江出海口——日本海仅有15公里，天晴之日依稀可见湛蓝的日本海，是旅游者向往的胜地。
朝鲜族聚居的这片土地，不仅山川灵秀，而且物产丰美。大面积的原始森林覆盖着起伏重叠的山峦，素有“长白林海”之称，是我国重要的林业基地之一。延边朝鲜族自治州现有林地面积近320万公顷,森林覆盖率超过80%，林木蓄积量达3亿多立方米；长白县林地面积23万公顷，森林覆盖率85%，林木蓄积量达2千万立方米。在浩瀚无边的林海中，盛产各种药材、山货和土特产，最著名的是“人参、貂皮、鹿茸角”三宝以及纤维、油料、芳香、染料等植物资源；密林深处，栖息着东北虎、梅花鹿等多种野生动物。地下蕴藏着丰富的矿产资源，如铜、铅、锌和金矿，自清朝时就已经开始开采。其他如铁、锑、磷、石墨、石英、石灰石、油母页岩等矿藏，储量也十分巨大。
朝鲜族地区是我国北方著名的“水稻之乡”。享有盛名的延边稻米，晶莹剔透，清香扑鼻，清代延边龙井县明岩乡所产稻米就曾被钦定为贡米。这里还是我国重要的烟叶产区，自治州烟叶种植面积已达7000多公顷，年产量1万多吨。延边著名的“苹果梨”，果大、肉多、果心小，汁液丰富，酸甜适度，目前栽种面积已达1万公顷，年产量7万吨左右。此外，人参、党参、贝母、山葡萄、松茸、木耳、元蘑等，也是朝鲜族地区的特产。
朝鲜族有本民族的语言和文字。朝鲜语归属尚无有定论，一般认为属阿尔泰语系。我国朝鲜族现在使用的语言文字称为朝鲜语和朝鲜文。这种拼音文字，是在朝鲜王朝世宗主持下于1444年1月创制，最初称为“训民正音”，简称“正音文”，俗称“谚文”，后改称朝鲜文。朝鲜文现有40个字母，是音素字母，拼写时把同一音节的音素迭成字块，构成方块形文字。以前朝鲜文字中曾夹用汉字，现在都用民族文字拼写。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
