

新中国成立以后，党和政府采取多项扶持政策，帮助鄂伦春族发展，鄂伦春族人民结束了游猎生活，实现了定居，进入到了现代民族的发展行列。特别是改革开放以后，鄂伦春族的政治、经济、文化等各项事业更是以前所未有的速度实现了跨越式的发展。
1951年4月7日，中央人民政府政务院批准成立鄂伦春旗，鄂伦春族获得了民族区域自治的权利，自主地管理区域内本民族内部事务。1952年5月31日“鄂伦春旗”改为鄂伦春自治旗。1984年，建立乡政府，自治旗下设9个乡、5个镇；1988年，全旗下设6镇8乡；目前，全旗下设8镇2乡，全旗有鄂伦春族2322人（2003年），800多名鄂伦春族猎民聚居于托扎敏乡、古里乡、乌鲁布铁镇、诺敏镇中的7个猎民村。
1957年，黑龙江省成立了呼玛县十八站、爱辉县新生、逊克县新鄂3个民族乡，1958年由新鄂乡划出新兴村成立新兴鄂伦春族乡。1958年，4个民族乡改为人民公社。1984年恢复民族乡建制，新成立白银纳民族乡。目前，黑龙江省共有5个鄂伦春族乡，6个鄂伦春族村。鄂伦春族获得了广泛参政、议政权利。50多年来，在国家、省（区）、市（地）、旗县（区）、乡（镇）各级人民代表大会代表和各级政协委员中，都有鄂伦春族成员。2000年，在鄂伦春族的职业构成中，国家机关、党群组织和企业事业单位负责人有168人,占整个鄂伦春族职业人口的5%。鄂伦春族进入到国家的各类行政和事业机构中任职。
1953年以前，游猎生活阻碍了鄂伦春族的发展，特别不利于发展文化、教育和卫生事业。为此，各地政府进行了定居前的一系列准备工作。组织鄂伦春族到大城市参观，使他们从直观上感受定居的好处。从1953年春天开始，黑龙江省共选10个定居点，建土木结构房屋313栋，800余间。鄂伦春自治旗定居建房是从1954年4月破土动工的，9月竣工，国庆节前夕，鄂伦春人民开始搬进新村，住上了新房，结束了世世代代居住“撮罗子”的游猎生活，实现了定居。新中国建立以前，鄂伦春族曾经零星尝试自发定居，清末民初还试图强迫定居，但均以失败告终。因此，新中国鄂伦春族定居的成功具有划时代的意义，它是鄂伦春族历史性跨越式发展的标志。为了巩固定居的成果，鄂伦春自治旗和黑龙江省分别于1981年和1984年为鄂伦春族农猎户全部建造了砖瓦结构住房。
尽管经历了“大跃进”、“人民公社化”和“文化大革命”的冲击，生产方针也几经修改和调整，但鄂伦春族经济还是得到了发展。特别是改革开放以后，鄂伦春族经济进入了发展的快车道。改革开放以后，黑龙江省的6个鄂伦春族村的经济发展较快。1984年人均收入只有190多元，2004年达到2000多元。1996年，鄂伦春自治旗实行全面禁猎，并发给禁猎生活补助。1951年，鄂伦春自治旗鄂伦春族猎民的人均收入只有68元，禁猎前的1995年为1680元，禁猎后的2005年达到2894元。鄂伦春自治旗划给猎民4.2万亩草场，扶持猎民发展畜牧业。目前，鄂伦春族猎民全部纳入低保。在7个猎民村中，已有两个实现社区化管理。
鄂伦春族的产业结构发生了历史性的变化，从以狩猎业为主转为以农牧业为主。2000年，全国鄂伦春族行业人口为3211人，其中，从事农、牧、林、渔业的为1284人，占整个行业人口的40%。
新中国成立前，传染病夺去了无数鄂伦春人的生命。新中国成立以来，中国共产党和政府采取各项措施改善鄂伦春族的医疗卫生条件，如，对鄂伦春族进行免费医疗，组成巡回医疗队，为鄂伦春族医治各种疾病。鄂伦春族的健康状况得到了明显的改善。目前，9个鄂伦春族农村居民聚居的乡镇都建有卫生院。小手术在乡镇医院进行，医疗条件好的医院还可以做以前不能做的大手术。鄂伦春族儿童全部进行计划免疫，婴儿成活率为100%。妇女的常见病、多发病也得到了有效控制。2005年，鄂伦春族的人均寿命比新中国成立初期提高了20岁左右。
目前，内蒙古鄂伦春自治旗的4个鄂伦春人口集中的乡镇和黑龙江省5个鄂伦春族乡都建有文化站、广播站、卫星地面接收站等文化设施。《鄂伦春族传统民歌》、《鄂伦春族民间文学》、《鄂伦春民间故事选》、《鄂伦春民间舞蹈集成》、《鄂伦春族歌曲选》、《鄂伦春语》、《鄂伦春语汉语对照读本》等一批非物质文化遗产的研究成果出版。鄂伦春族作家敖长福的作品两次获全国小说创作二等奖，一批鄂伦春族作家、诗人、歌唱家、舞蹈家和画家等文化人才成长起来。
鄂伦春族的体育事业也迅速发展。到1983年为止，鄂伦春族射击运动员葛畏列共33次打破小口径自选步枪立射和卧射个人全国纪录，获得了亚运会冠军和亚锦赛冠军，并被授予“新中国体育开拓者”荣誉称号。
作为一个新中国成立初期仍处于游猎状态的民族，鄂伦春族取得的发展成就可以称为奇迹。进入21世纪，国家将继续出台各项发展人口较少民族的优惠政策，鄂伦春族将迎来又一个新的发展时期。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）



