




鄂伦春族是世居我国东北部地区的人口最少的民族之一，新中国成立初期人口只有一千余人，近几十年人口增长较快，据2010年第六次全国人口普查统计，鄂伦春族人口为8659人。鄂伦春语属阿尔泰语系满—通古斯语族通古斯语支，没有文字，现在主要使用汉语汉文。
鄂伦春族主要分布在内蒙古自治区呼伦贝尔盟鄂伦春自治旗、布特哈旗、莫力达瓦达斡尔族自治旗和黑龙江省北部的呼玛、逊克、爱辉、嘉荫等县。黑龙江省有鄂伦春族3871人，占鄂伦春族总人口的47%；内蒙古自治区有3573人，占44%。
鄂伦春族世代生活的大小兴安岭位于黑龙江省北部和内蒙古自治区的东北部。西为大兴安岭，北为伊勒呼里山，东为小兴安岭。大兴安岭平均宽约200～300公里，海拔1000～1400米左右，面积为8.6万多平方公里，西麓山体浑圆，呈高原状，逐渐过渡到呼伦贝尔高原，东麓陡峭，急剧过渡到松嫩平原，这里的河流湍急，绰尔河、格尼河、诺敏河、毕拉河、奎勒河、甘河、多布库尔河、那都里河、南瓮河，由西向东南流汇嫩江。北部是伊勒呼里山，盘古河、呼玛河从山北流出汇入黑龙江。宽阔的冲积盆地遍布于峡谷之间，土地肥沃，宜农宜牧。小兴安岭山势平缓，海拔500～1000米，面积约7.8万平方公里，300～500米高的丘陵和洪积台地遍布其间，东麓的逊河、沾河、库尔滨河、嘉荫河流汇黑龙江。
大小兴安岭地区属寒温带大陆性气候。大兴安岭冬季漫长而酷寒，最低温度可达零下40～50℃，无霜期仅100天左右。小兴安岭平均气温比大兴安岭高10℃左右，无霜期110天左右。大小兴安岭全年平均降水量约为700毫米，以7、8月最多。全区降雪期约有7—8个月，积雪期在200—220天，但降雪日数只有46—87天。降雪集中于11月份和第二年的2、3月份，最大积雪深度30—50厘米。
大小兴安岭资源丰富，覆盖着广阔的原始森林，素有林海之称。针叶林有兴安落叶松、樟子松、红松、鱼鳞松、杉松、冷松、黄花松；阔叶林有白桦、黑桦、柞树、白杨、榆树等。灌木和乔木遍及山岭。大小兴安岭极富野菜、野果和块根药材类植物资源。野菜有山芹菜、山韭菜、旱葱、山葱、柳蒿芽、黄花菜、蕨菜等；野果有山葡萄、山梨、山丁子、稠李子、红豆、都柿、越橘、草莓、榛子、松籽、山核桃等；可食菌类有黑木耳、猴头、蘑菇等；药材有人参、黄芪、五味子、知母、刺五加等。这里还栖息着50多种珍禽异兽。兽类有马鹿、驼鹿（犴达犴）、狍子、野猪、黑熊、棕熊、东北虎、猞猁、狼、狐狸、貉子、獾子、水獭、獐子、黄鼬、灰鼠、野兔等；飞禽有树鸡（野鸡）、榛鸡（飞龙）、天鹅、大雁、野鸭、鹤、鹞鹰、猫头鹰及各类山雀等。
纵横交错、密如蛛网的江河湖泊盛产各种鱼类，包括重达数百、数千斤的鳇鱼、鲟鱼，以及大马哈鱼（鲑鱼）、鲤鱼、白鱼、鲫鱼、哲罗鱼、雅罗鱼、细鳞鱼、花翅鱼、鳌花鱼（鳜鱼）、狗鱼、鲶鱼、草根鱼、柳根鱼等。
辽阔美丽的土地和丰富的资源为鄂伦春族的发展提供了广阔的空间和动力。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）




