

乌孜别克族的名称，最早来源于14世纪时蒙古帝国的组成部分、四大汗国之一的金帐（钦察）汗国的乌孜别克汗，在元史上称为“月即别”、“月祖伯”等。15世纪时，金帐汗国瓦解。部分居民迁到楚河流域，留在这一地区的各种来源不同的牧民被泛称为乌孜别克人，组成了乌孜别克联盟。15世纪末16世纪初，这部分乌孜别克游牧部落南下，进入了中亚农耕区，占领了布哈拉、撒马尔罕、希瓦、乌尔根奇和塔什干等城市，和当地操突厥语、从事农业的居民相互融合。但是，乌孜别克部落联盟中的许多部落仍保留了原有的地域名称。因此，历史上，我国对中亚乌孜别克人的称呼也大都冠以地名，如撒马尔罕人、浩罕人、布哈拉人、安集延人等，就是明、清两代对中亚各地乌孜别克人的通称，其中以安集延人之名使用最为广泛。
乌孜别克族的先民很早就从中亚迁入我国新疆。中亚河中地区与我国新疆毗邻，两地地理环境相似，由于经济生活的需要，两地居民有经常性的交往活动。乌兹别克古代长诗《亚迪卡尔》，详尽地叙述了约在14、15世纪钦察克普恰克乌兹别克人有组织地迁居新疆的艰辛过程。元代，金帐汗国的乌孜别克人沿着古代“丝绸之路”经新疆到我国内地经商。从16世纪至17世纪，乌孜别克人商队以新疆叶尔羌为中转地，经营丝绸、茶叶、瓷器、皮张、大黄和各种土特产。有的还道经阿克苏、吐鲁番至肃州（今甘肃酒泉），将货物转销内地。自此来自中亚的乌孜别克人开始居留于新疆一些城市，而且人数逐年增多。
18世纪50年代，清政府平定了准噶尔贵族集团的叛乱，与浩罕建立了外交关系。此后，除喀什噶尔、叶尔羌、阿克苏之外，南疆其他城市甚至在北疆也都有了定居的乌孜别克人。在历史上，乌孜别克族的商业活动对促进我国新疆和中亚地区的经济文化交流起了一定的作用。在这以后的不同时期，直到20世纪初，仍不断有安集延人迁入并定居新疆，这些人中除商人外，还有农民、手工业者和知识分子。
在19世纪中叶以前，乌孜别克人绝大部分从事商业。有的组成商队，赶着数以百计的骆驼、骡、马往来于中亚各地和新疆之间；有的就在南疆和北疆之间贩运牲畜和农畜产品。
鸦片战争以后，随着我国沦为半殖民地半封建社会，新疆也成为帝国主义垂涎之地。英，俄两国对新疆丰富的资源和广阔的市场展开了激烈的争夺。通过一系列不平等条约，沙俄不仅割占了我国新疆大片领土，又进一步攫取到政治、经济方面的特权，使沙俄得以垄断了北疆的对外贸易，控制着新疆的经济命脉。大批俄商为了掠夺廉价的原料、占领市场，蜂涌而至。在19世纪80年代至20世纪初，新疆的主要城市都有俄商的行迹，劣质俄货也充斥各地市场。英帝国主义鉴于沙俄势力的不断扩张，对南疆地区的掠夺也更加急不可待。这些情况直接影响了久已经营商业，承担着新疆各地区之间和国内外贸易的乌孜别克族，并使乌孜别克族的社会经济发生急剧的变化。
19世纪末叶以后，随着新疆地区商业经济的发展，从事商业活动的乌孜别克族开始出现了坐商、行商和小商贩的分化。以经营进出口贸易为主的乌孜别克族大小商人，在不同程度上都仰仗和依附于外国资本。乌孜别克族大商人和外国侵略势力相勾结，依靠国外市场和经济势力，开始以洋行的形式出现。那时，乌孜别克商人开设在乌鲁木齐贸易圈里的洋行就有德盛洋行、德和洋行、吉利洋行、仁忠信洋行和茂外洋行。在乌鲁木齐较大的8家洋行中，乌孜别克人的就占5家。洋行资金雄厚、经营规模大，直接和英、俄、印度、阿富汗等国资本家联系。他们从新疆低价收购农畜产品和手工业产品，远销国外，又从国外输进洋布、毛织品、铁器、皮革、白糖、火柴等商品，倾销新疆各地，牟取暴利。但是，大多数乌孜别克中小商人由于资金短缺，无力与洋行竞争，逐渐转而成为洋行收购、推销货物的代理人或推销人员。他们在大商业资本的压力下，除了破产、倒闭、被迫停业没有别的出路。许多乌孜别克族小商人在丧失资金以后，有的沦为洋行及其附设加工厂的职工，有的从城市流落到农村，他们绝大部分没有土地，牲畜和其他生产资料。
乌孜别克族手工业比较集中和发展的地区是莎车，其中绝大部分是丝织业。清末民初，仅莎车一地就有乌孜别克族的丝织手工作坊200余家，较大的作坊雇佣工人约150人，成为具有资本主义萌芽性质的手工业作坊。由于丝织手工业的原料收购和产品推销直接受到外国垄断资本的控制，同时又遭受到地方封建制度的摧残，因此一度兴盛的乌孜别克手工业未能得到充分的发展就很快衰落下去了。在国外经济势力冲击下，得以保存下来的仅仅是一些特种工艺品——乌孜别克妇女的手工刺绣，如小花帽、花边、床单、枕套等，大多属于家庭副业生产性质。即使是这种数量极少的工艺产品，也因为原料和销路都掌握在洋行手中，其生产也受到很大的限制。
以畜牧业为主或兼营牧业的乌孜别克族为数较少，主要分布在新疆北部的木垒、奇台、新源、昭苏、巩留、特克斯、尼勒克、伊宁和塔城等地，为牧主放牧。这些地区的乌孜别克族牧民大都与哈萨克牧民杂居在一起，在使用牧场和草场时，经常受到当地哈萨克族牧民的支援和帮助。
从事农业的乌孜别克族大多分布于南疆的喀什、莎车、巴楚、阿克苏和北疆的伊宁等大城市附近。在城市和农村，乌孜别克族人民与新疆各族人民交往频繁，和维吾尔、哈萨克族人民的关系尤为密切和融洽。各民族之间生活和文化的相互影响已经逐渐形成了许多彼此相似甚至完全相同的特点。这些都是促进民族之间友好关系、便于相互学习和交往的有利条件。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


