

新中国成立后，乌孜别克族实现了当家作主的愿望。1951年4月，新疆省（当时称省）举行第一届各族各界代表会议，乌孜别克族共有11位代表出席，他们直接参与讨论国家大事。1954年初，乌兹别克族人民积极参加了第一次普选，推选出了代表自己意愿的人民代表。根据共和国选举法规定，在新疆各级人民代表大会中，均有一定数量的乌兹别克族代表。乌孜别克族居住分散，但是在自治区及地、州、县（市）中，乌孜别克族人民同实行自治的新疆各民族一样，享有充分而平等的民主权利，共同管理本地区的地方事务，一些乌孜别克族人还但当了各级领导职务。1987年，在木垒哈萨克自治县大南沟成立了乌兹别克民族乡，进一步保障了乌兹别克族的自治权利。
半个世纪以来，在党的民族政策光辉照耀下，在民主改革、社会主义改造、建设和改革的各个历史时期，乌孜别克族人民表现出了高度的政治热情和积极性，他们和新疆各族人民共同团结奋斗、共同繁荣发展，取得了一个又一个伟大的胜利。特别是国家实施西部大开发战略以来，乌孜别克族人民开拓创新，奋发有为，为新疆经济社会的发展稳定作出了自己的贡献，如发展特色农业，开展集约化的农业耕作，规模化利用绿洲土地资源，全面优化农作物品种，狠抓优质果蔬生产与栽培，尽可能给农业生产注入科技成分，开展范围不等的区域协作等。同时还加强以水利为中心的农业综合开发，发展以棉纺、食品、丝绸、皮革为主的加工业，试办出口加工区，扩大对外贸易和经济技术合作，积极发展旅游业，开发旅游商品和民族工艺品，经济结构明显优化。
北疆的乌孜别克族牧民主动改变牧业经营方式，调整产业结构，向现代农牧产业转型。如实行系列责任制以提高养殖水平；提高牧畜数量与质量；修建实用的房屋和圈棚以便配套定居；与维吾尔、哈萨克等族群众一起在保护天然草地的同时建立人工草料基地；建立高水平、新设备兽医站；引进和推广新技术以改良牲畜品种；采用新式机械进行乳、肉、毛现场加工以促进牧业生产。同时，北疆的乌孜别克族人因地制宜，大力发展农业，综合开发农牧业资源。
木垒县乌孜别克民族乡经济也在逐步转型。1987年该乡建立时，东沟村和大南沟村均在南山中，系纯牧区，当时木垒县被列为国家级贫困县，而大南沟乌孜别克乡又是全县12个乡镇场中的四个贫困乡之一。由于传统草原畜牧业抵御自然灾害的能力差，天然草场难以很好利用，当地牧民生活水平长时间内较低。国家实施西部开发战略以来，当地政府从邻乡——新户乡划入一部分耕地，拨出专款打机井，架设电线，引导牧民走向定居。经过近些年的努力，目前大南沟乡牧民全部定居，近300户乌孜别克牧民搬入新居。牧民定居后，冬季舍饲，暖季放牧，彻底改变了过去靠天养畜，逐水草而居的游牧生活方式。定居牧民户户配套有暖圈和饲料微贮池，实现了传统的草原畜牧业和舍饲畜牧业的有机结合。在政府引导下，牧民又逐步走上了“以养带种、以种促养、种养结合”的农业循环经济之路，进行饲草料连片种植，还种植玉米，小麦，苜蓿等，广大牧民的生活水平明显提高。与此同时，一些牧民在继续从事天山马鹿的特种养殖基础上，还饲养土鸡；一些牧民在庭院内从事手工业生产，有的开起了小商店，小餐馆。大南沟乌孜别克乡人的生产生活方式，已由单一的畜牧业向适应现代社会发展需要的多种经营和生活方式转变。2006年年底大南沟乌孜别克乡的人均纯收入已达1656元。
素有经商传统的乌孜别克族，在建设社会主义市场经济的大潮中，大多加入了商会或商务集团，开展市场调研，有计划地组织货源，通过政府协助开展跨国贸易交流。国家推行全方位开发和沿边开放战略、兰新铁路复线正式运营、新疆现代交通和通讯网络的初步形成，都为乌孜别克族经商者提供了空前的机遇和现代化手段，加强了他们与各地的横向联系。特别是20世纪末中国北疆铁路与前苏联土西铁路接轨，架通了新亚欧大陆桥，使新疆成为中国内地与中亚商道的咽喉。无论从商贸的历史传统来看，还是从民族关系的密切程度来看，都决定了乌孜别克族必将在中亚诸国与我国的贸易中发挥重要作用。事实也的确如此，乌兹别克族已成为我国同中亚诸国之间进行贸易和交流的重要桥梁。
久负盛名的乌孜别克族传统小手工艺和制品也重新焕发了生机。乌孜别克族十分珍惜这一历史荣誉，努力保持传统特色，同时积极适应现代社会要求。乌孜别克族青年积极学习外族生产技艺，改进生产工艺，严格加工程序，把分散的个体劳作转化为有分工，有协作的集团生产，积极宣传，大力拓宽市场销路。
新中国成立以后，崇尚文化，虚心好学的乌孜别克族在社会主义祖国大家庭中无论科技，文化和教育都得到了较快的发展。今天，乌孜别克族的知识分子在文化、教育、卫生、商业等战线上大显身手，有许多人成为高等院校，科研院所及文艺团体的骨干力量。
进入21世纪，乌兹别克族地区面临着难得的历史机遇。2001年国家把乌兹别克族等22个人口在10万人以下的少数民族，在农田、水利、交通、教育、卫生、农村广播电视、集镇建设等方面进行扶持，着重解决这些民族的突出问题和问题，乌兹别克族和各民族一道走进了共同繁荣发展的新时代。2005年，国务院通过《人口较少民族发展规划（2005－2010）》，决定采取各种优惠措施，加大资金支持力度。目前，各项优惠措施和帮扶项目正在有条不紊地推进，乌兹别克族地区的生产生活条件正在得到根本改善。相信，在党和国家的帮助和扶持下，乌兹别克族一定会有一个更加美丽富饶、更加和谐繁荣的美好明天。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


