
乌孜别克族总人口为10569人（2010年），散居在新疆维吾尔自治区许多县、市，其中大部分居住在城镇，少数在农村。主要分布在伊犁、喀什、乌鲁木齐、塔城等地。城市人口主要分布在南疆莎车县与北疆的伊宁市。
木垒哈萨克自治县大南沟乌兹别克民族乡是全国唯一的乌兹别克民族乡。该乡位于东段天山北支——博格达山脚下，这里水源充足，牧草茂盛，发展畜牧业的条件得天独厚。全乡总面积1393平方公里，可使用草场面积104万亩，占总面积的49.76%,人均占有草场337.33亩,有耕地15000亩,人均占有5.1亩。植树造林面积达5060亩，其中经济林1360亩，退耕还林1200亩，生态林2500亩。
乌孜别克语与维吾尔、哈萨克、塔塔尔等语言同属阿尔泰语系突厥语族葛逻禄语支。乌孜别克语跟维吾尔语很接近，乌孜别克人很早就使用阿拉伯字母为基础的拼音文字。1929-1940年，采用拉丁字母，1940年以后，创制了以希立尔字母为基础的乌孜别克文使用。迁入新疆的乌孜别克人一直到1949年还在使用以阿拉伯字母为基础的拼音文字。1949年以后，由于散居各地，与多民族杂居，语言文字的使用逐渐发生变化。南疆的乌孜别克人与维吾尔族杂居，基本使用维吾尔语和维吾尔文字。生活在牧区的乌孜别克人，因长期与哈萨克族杂居，基本使用哈萨克语和哈萨克文。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


