
1949年11月，侗族人民配合人民解放军推翻了国民党政府的反动统治，迎来了本民族的解放，长期处于苦难深渊中的侗族人民获得了新生。中华人民共和国成立初期，为加强与少数民族的联系，中央人民政府派出民族访问团于1950年和1951年先后到侗族地区访问，传达了党中央和毛主席对侗族人民的深切关怀，并了解侗族人民的愿望和要求，宣传党的民族政策，增强了民族团结。1951年至1952年，侗族地区完成了土地改革，1953年至1957年实现了农业合作化和社会主义改造，解放了生产力，促进了生产力的发展。1978年以后，中国共产党十一届三中全会的春风吹遍侗乡大地，给侗族地区的社会发展带来了新的生机和活力，从此侗族地区的社会经济、文化、教育、科学技术发生了深刻的巨大变化，农、林、牧业、水利、电力、工业、交通、邮电、商业、财政、金融、文教、卫生、体育等各项各业均得到了前所未有的大发展。尤其是在国家实施西部大开发战略后，侗族人民经济建设和各项社会事业取得明显进步，人民群众的生产条件得到普遍改善，生活水平显著提高。
中华人民共和国成立后，侗族地区陆续建立自治地方，主要有龙胜各族自治县、广西三江侗族自治县、湖南通道侗族自治县、贵州黔东南苗族侗族自治州、湖南新晃侗族自治县、贵州玉屏侗族自治县、湖南芷江侗族自治县、靖州苗族侗族自治县、湖北恩施土家族苗族自治州，此外还建立了30多个侗族乡。在这些自治地方的侗族人口占全国侗族人口的95%。民族区域自治政策的贯彻，实现了侗族人民当家作主的愿望。从基层到全国的各级人民代表大会及其常设机构都有了侗族代表，一大批侗族优秀干部分别担任了从基层到省级的各级人民政府和党的领导职务，侗族人民享受了《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国民族区域自治法》赋予的当家作主的自治权利。
侗族地区山峦起伏，土质肥沃，适宜林业的发展。新中国成立后的几十年里，侗族地区作为国家重要的林业基地，以丰富的林业资源为社会主义建设做出了巨大贡献。近几年来，侗族地区积极实行国家天然林保护和以退耕还林为重点的生态建设，林业资源进一步得到了有效保护和合理利用，森林覆盖率达到50%以上，为长江和珠江上游的生态屏障建设做出了贡献。侗族地区的水能资源也非常丰富，从1949年到20世纪九十年代，侗族各县陆续建立了水电站。目前总装机容量已近100万千瓦，并全部实现了与国家电网的联网。新晃、芷江、玉屏、靖州、通道、三江、龙胜、镇远、天柱、锦屏、榕江等县成为全国农村初级电气化首批达标县或试点县，基本实现了村村通电，入户率达到96%以上。在国家西部大开发和西电东送工程的实施过程中，侗族地区丰富的水资源得到了更为充分的利用，如锦屏“三板溪”梯级龙头水电站，是国家在侗族地区开工建设的最大的水电工程，计划蓄水45亿立方米，装机68万千瓦。其下游的梯级电站天柱的白市电站、托口电站也正在筹建过程中。
新中国成立前，侗族地区山多谷深，交通极为不便，当时仅有湘黔公路和桂穗公路两条公路，总里程不到1000公里。经过半个多世纪的建设，侗族地区交通设施取得了长足的发展。现有209、320、321等三条国道贯通侗乡，实现了县县通油路，100%的乡镇通公路，线路总长达1.5万公里。1972年，湘黔铁路建成通车，穿越怀化，芷江、新晃、玉屏、镇远、岑巩等侗族地区；1978年枝柳铁路通车，通过怀化、洪江、会同、靖州、通道、三江、融水等侗族地区，总长700多公里。2007年4月，西部大开发的十大重点项目之一渝怀铁路全线通车，西起重庆，东至怀化，线路全长625公里。此外，随着铜仁机场、黎平机场和芷江机场的修建通航，侗族地区已形成公路、铁路和民航综合性的立体交通网。
侗族地区不仅风光秀丽、山川秀美，而且拥有极具民族特色的人文风光，旅游资源得天独厚。改革开放后，侗族人民把握机遇，大力发展旅游业，侗族地区已成为国内外游客旅游观光的胜地。建筑工艺精湛的鼓楼、风雨桥，以及诸如侗族大歌、侗戏等特色鲜明的传统文化，成为人们争相享用的旅游大餐。1994年，国家批准黔东南州为首批改革开放试验区，为侗族地区旅游业的快速发展提供了强劲动力。1997年，黔东南州被联合国世界文化保护基金会列为世界最高档的旅游区，是“返朴归真、重归大自然”的世界十大旅游景区之一。2004年，黎平侗乡风景名胜区跻身全国重点风景名胜区、国家森林公园的行列；黎平、从江、榕江作为贵州省的优先重点发展旅游区启动建设。侗乡这片美丽神奇的土地和热情好客的侗族人民，正以饱满的热情欢迎国内外客商和游客到侗乡投资开发、旅游观光。
在党和政府的关心下，侗族地区的教育事业得到了前所未有的发展。特别是在最近10年来，在国家的大力支持下，侗族地区以巩固“两基”为重点的教育事业得到全面落实和稳步推进，教育资源优化配置，绝大部分的中小学危房得到改造，“普九”人口覆盖率达到98%以上，中小学的辍学率得到有效控制。高中阶段教育毛入学率部分县达到50%，职业技术教育和民办教育不断发展壮大，初步形成了包括幼儿教育、小学教育、普通中学教育、中等职业技术教育、成人教育、普通高等教育，以及农村现代远程教育的教育体系，群众的文化素质普遍提高，初中、高中、大学毕业生在人口中的比例逐年增长，还培养了本民族的硕士和博士。侗族人民中也成长起来一大批侗族教育家、文学家、艺术家、企业家和科学家、教授、研究员、编审、高级工程师等。
侗族地区在解放前，穷人有病只好坐以待毙，如通道侗族自治县黄柏寨仅1939年到1940年，由于传染病流行，一百二十多人被夺去了生命。新中国成立后，医疗卫生条件得到极大改善，曾流行于侗族地区的天花、伤寒、疟疾等常见疾病基本消除。特别是近年来，侗族地区大力开展创建卫生城镇、卫生村寨活动，不断改善城乡环境卫生，公共卫生基础设施建设进一步加快，农村卫生服务体系进一步完善，已基本建立县乡村三级卫生服务网络，部分县还设立了急救中心。妇幼保健、疾病防控等公共卫生设施建设得到快速发展，突发公共卫生救治体系日趋完善，法定传染病得到有效控制，新型农村合作医疗试点进一步扩大，人民群众的生活健康水平普遍提高。
西部大开发以来，一批重大工程项目相继在侗族地区开工建设，侗族的广大群众成为直接的受益者。随着西部大开发战略的深入推进，侗族地区的发展面临前所未有的机遇，呈现出更加美好的前景。侗族人民充分相信，在中国共产党的领导下，在党和国家各项民族政策贯彻实施下，侗族人民一定能和其他兄弟民族一起，共享发展成果，过上更加富裕美满的生活!
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
