
壮族是我国少数民族中人口最多的一个民族，共有16926381人（2010年）。在全国的31个省、自治区、直辖市中均有分布，主要聚居在我国的南方，范围东起广东省连山壮族瑶族自治县，西至云南省文山壮族苗族自治州，北达贵州省黔东南苗族侗族自治州从江县，南抵北部湾。广西壮族自治区是壮族的主要分布区，共有1420.71万人，占壮族总人口的87.81％，主要聚居于南宁市、崇左市、百色市、河池市、柳州市、来宾市、贵港市等地。另外，分布在云南省文山壮族苗族自治州的有98.1万人，散居在云南省其他地区的有12.9万人；广东省连山壮族瑶族自治县有4.2万人，另有4000余人居住在与连山毗邻的怀集县下帅壮族瑶族乡；贵州省黔东南苗族侗族自治州从江县有1.6万人；湖南省江华瑶族自治县有5000余人。壮族居住的地方，基本上连接成一片，大部分聚居，也有相当一部分和汉、瑶、苗、侗、仫佬、毛南、水等族杂居。
壮族分布的地区，边沿多山，中部丘陵起伏，地势由西北向东南倾斜。西部有六诏山脉从云南文山延伸到广西的那坡县，北部有凤凰山、九万大山、大苗山和天平山等，东部广东连山有五岭之一的萌渚岭绵延起伏，中部偏东盘亘着大瑶山、莲花山等山脉，中部偏西有都阳山、大明山等，南部和西南部边沿有十万大山、公母山、大青山等。
壮族地区山多地少，素有“八山一水一分田一片海”之称，山区、丘陵占土地面积的82%左右。丘陵海拔一般在100～400米，坡度较缓，土层较厚，雨水丰富，光照条件好，适宜于农业、林业和畜牧业的发展，是壮族地区人口较为稠密的地区，也是农业和多种经营较为发达的地区。壮族地区平原少，且分布零星，比较大的平原有右江谷地、南宁盆地、宁明谷地等，它们实际上都属盆地。右江谷地地势平坦，土地肥沃，光照充足，水热条件好，发展农业十分有利，是水稻、甘蔗、芒果的生产基地，素有“桂西明珠”之称。壮族地区石山面积大，且分布广，尤其是壮族主要聚居地的广西西部地区，裸露型的喀斯特地貌占了当地土地面积的60%以上。喀斯特地貌是“九分石头一分土”，不大适合人类居住生存，但由于久受雨水侵蚀，形成了众多奇特瑰丽的岩洞和地下河流，自然景色十分幽美。桂林和阳朔，自古就有“桂林山水甲天下，阳朔山水甲桂林”之美誉。广西南宁市武鸣县的伊岭岩，素有“小桂林”之称的靖西县旧州，凌云县的水源洞，柳州市的白莲洞，云南文山州广南县的莲洞、白云洞、响泉瀑布，文山县的仙人洞，等等，也都是天下少有的奇景。喀斯特地貌区还蕴藏着丰富的矿产资源，尤其是铝土、锰、锡、锑、钨等矿的保有储量和产量，都在全国占有重要地位。壮族地区还有丰富的石灰石资源，不仅分布广泛，而且储量大、质地好，可建成中国南方最大的水泥基地。
壮族地区的南部面临北部湾，这里是我国重要的热带渔场，盛产各种名贵海产，特别是出产的“南珠”，据史料记载至迟在汉代就已开始采集。现在，这里仍然是我国重要的产珠区，向有“珍珠之乡”的美称。我国北部湾海岸线曲折，多港湾，从东到西分布有铁山港、廉州港、三娘港、钦州港、防城港、珍珠港等港湾，形成天然港群海岸。这些沿海港口同时具有水深、避风、浪小等自然特点，距港澳地区和东南亚的港口都较近，是我国西南地区面向东南亚、连接世界各地的重要出海口，具有十分重要的战略地位。
壮族地区地处低纬，北回归线横贯壮族聚居地的中部，属亚热带季风气候区。雨水充足，年均降雨量在1835毫米左右；气候温和，年平均温度在20℃左右，冬无严寒，南部夏季酷热。四季草木常青，百花盛开，物产丰富多样，主要盛产各种热带、亚热带作物。柑、橙、柚、香蕉、荔枝、龙眼、芒果等水果产量名列全国前茅；甘蔗的种植面积和产量均为全国之最，是世界10大产糖区之一；松香、松节油的产量约占全国的一半。名贵药材和土特产资源丰富，素有“土特产仓库”之称，驰名中外的三七、罗汉果、蛤蚧和茴油（又称八角油），是壮族地区素负盛名的特产。西北和西南部山区，森林覆盖，盛产柳州杉、银杉、樟木等名贵木材。
壮族地区河流纵横，有左江、右江、郁江、红水河、龙江、柳江、黔江、桂江等，汇流于西江，奔向东南，经广州入南海；有盘龙江、普梅河、锦江等，向南流经越南入海。由于降水丰沛，这些河流的径流量都较大，地表水资源极为丰富，居全国第5位；水电资源理论蕴藏量达1900万千瓦，居全国第8位，红水河还被誉为全国水电资源的“富矿”。喀斯特地貌区，虽然地表水流相对贫乏，但地下水资源极为丰富，有着极大的开发利用前景。
壮、布壮，原是壮族自称。在汉文史书中译写为“撞”、“徸”等，读音“壮”，最早见于宋代文献中。新中国成立后统一写为“僮”。1965年10月12日，根据当时的国务院总理周恩来的提议，并征得壮族人民的同意，由国务院正式批准，把僮族的“僮”改为强壮的“壮”字。“壮”字有健康的意思，也不会误读。从此以后，僮族一律改写为壮族。
壮族除自称“布壮”以外，还有“布越”、“布雅伊”、“布衣”、“布沙”、“布土”、“布侬”、“布央”、“布曼”、“布饶”、“布傣”等自称。“布”，在状语中是“人”的意思。
壮语属汉藏语系壮侗语族壮傣语支。有南北两个大方言，但语法结构、基本词汇大体相同。南北两大方言大致以郁江和右江为分界线，延伸到云南省文山州的广南、砚山一带。北部方言约占壮族人口的2／3，划分为8个土语区，即邕北土语、右江土语、桂边土语、柳江土语、桂北土语、红水河土语、邱北土语、连山土语；南部方言约占壮族人口的1／3，划分为5个土语区，即邕南土语、左江土语、德靖土语、砚广土语和文麻土语。
唐宋以来，壮族民间曾流行“土俗字”，这种文字是在汉字的基础上，利用汉字的音、义组合而成。根据1989年广西少数民族古籍整理出版领导小组办公室出版的《古壮字字典》（初稿）统计，共有10700多个字，其中定为正体字的有4918个。这些字都是从上百年或数百年前出版或手抄的牒诉、券约、师公唱本、山歌本、故事传说、族谱、信件和碑文中收集下来的，说明这种方块壮字在壮族地区民间曾广泛流行过。不过，由于古壮字地区差别较大，缺乏规范，因此各地壮族之间无法形成统一的壮族文字，主要依靠汉文进行交流。1955年，党和人民政府帮助壮族人民创制了一种以拉丁字母为基础的壮文，并培训壮文骨干，出版书报，壮文在扫盲、宣传党的政策等方面，起了积极的作用。20世纪80年代，又完成了《壮文方案》的修订工作，使壮文进一步通用化，壮文也再次进入各级各类学校。壮文的推行，有利于壮族文化的传承和发展。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）

