
我国藏族总人口6282187人（2010年），主要分布在我国西藏自治区和青海、甘肃、四川、云南等省区。藏族是汉语的称谓，藏族自称为“博〔bod〕”。藏语对居住在不同地区的人又有不同的称谓：居住在西藏阿里地区的人自称为“兑巴”，后藏地区的人自称为“藏巴”，前藏地区的人自称为“卫巴”；居住在西藏东境和四川西部的人自称为“康巴”；居住在西藏北境和四川西北部、甘肃南部、青海地区的人自称为“安多娃”。统称为“博巴”。
藏语属汉藏语系藏缅语族藏语支。依地区划分为卫藏、康、安多三个方言，卫藏方言和康方言都有声调。安多方言没有声调。藏文创制于公元7世纪前期，是有4个元音符号和30个辅音字母的拼音文字，自左向右用竹笔、墨汁书写，字体主要为“有头字”（楷体）和“无头字”（草体）两种，通行于整个藏族地区。
藏族聚居地区高山连绵，雪峰重叠，地势高峻。青藏高原平均海拔约4000米。祁连山、昆仑山和唐古拉山、冈底斯山、喜马拉雅山等山脉，由西向东，横亘青海和西藏全境；横断山系北高南低，纵贯四川和云南西部地区。耸立在我国和尼泊尔王国之间的珠穆朗玛峰，海拔8844.43米，是世界第一高峰。藏族地区江河纵横，湖泊星布。举世闻名的黄河和长江，都发源于青海境内，黄河源在巴颜喀拉山的雅拉达泽山麓，长江北源在可可西里山，南源在唐古拉山麓，蜿蜒而东，一泻千里，主要支流有洮河和通天河等，西藏西部有狮泉河、噶尔河、象泉河，东部有怒江、澜沧江、金沙江，雅鲁藏布江横贯西藏南部。青海湖是我国最大的咸水湖；藏北高原湖泊众多，有纳木错、奇林错等湖，喜马拉雅山北麓盆地玛法木错、羊卓雍错等湖闻名于世。
藏族地区草原辽阔、水草肥美，生产以牧业、农业为主。藏系绵羊、山羊和牦牛、犏牛，是青藏高原的特产。牦牛体大毛长，耐寒负重，除供肉用外，还是重要的交通运输畜力，俗称“高原之舟”；黄牛与牦牛的杂交品种犏牛，是最好的役畜和乳牛。河曲马、大通马、工布骡等都是本地区的良种。农业以种植生长期短、耐寒抗旱的青稞为主，也有小麦、豌豆、荞麦、蚕豆等农作物；在河谷温暖地区，还产油菜、土豆、萝卜、卷心菜、元根和苹果、核桃等。南部河谷温暖的部分地区也种植水稻和棉花。
藏族地区森林茂密，盛产各种珍禽异兽和名贵药材。林业方面有杉、松、柏、白桦、青棡等品种。在西藏雅鲁藏布江中下游广阔地带、青海东南部、甘肃南部和四川、云南西部，有大面积的原始森林，是我国的著名林业区。山谷林间，栖息着太阳鸟、鹫和熊猫、金丝猴、长尾叶猴、熊、扫雪等珍贵动物，还产熊胆、麝香、鹿茸和冬虫夏草、雪莲、灵芝等贵重药材。
藏族地区水力资源极为丰富，地下宝藏十分富饶。利用水力、地热发电有着很大潜力，天然气和铜、铁、煤、云母、硫磺等蕴藏量大，内陆湖泊还盛产硼砂、盐、芒硝和天然碱等。在青海柴达木盆地和藏北高原还富含油矿。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
