
在政教合一、封建农奴制度统治下的藏族社会，藏族各阶层人民的社会生活和风俗习惯，具有本民族的历史传统和文化特征。
藏族习惯上有名无姓。名字一般有男女性别之分，通常是两字或四字，多取自佛教经典，因而重名的人较多，分别在名字上加上大、小或本人的特征，也有在名字前面加上出生地、居住地或本人职业以示区别。贵族、活佛在名字前面有房名、官名或尊称，房名是世袭庄园的称号，没有血缘的意义。
藏族男女多蓄辫，喜戴首饰。男子头发编成独辫盘在顶上，也有的剪短如盖。女子成年后开始蓄辫，有的梳成双辫，有的梳成许多小辫披在背上，并在辫梢或特制的发架上挂上饰物。男女都喜戴呢帽或细皮帽。藏族的衣着上身穿绸、布长袖短褂，外着宽肥的长袍，右襟系带。一些农区妇女穿无袖长袍，长袍多用羊毛织成的氆氇制成。牧民男女多不穿短褂，只穿无布面的羊皮长袍，在领口、袖口和衣襟上，缝上细长皮或色布镶边。男女均穿氆氇长靴或牛皮长靴。男子腰间系长带。农区女子多在腰间系一条图案瑰丽的围裙，藏语称“邦单”。通用栽绒毛毯作卧垫和坐垫，盖羊皮被或氆氇被。他们常袒出右肩，便于活动，或袒出双臂而以两袖将袍系在腰间。袍长及脚，睡觉时宽舒腰带，全身可以蜷伏于长袍之中，以代垫被。喇嘛的袈裟通用紫红色氆氇制成，用长幅缠身，下穿围裙，足登长靴，头戴僧帽。哈达是一种特制的丝织长巾，在拜访客人时，双手捧上，表示敬意。
农区的主食糌粑是用炒熟的青裸或豌豆磨制成面粉，用茶水拌食。藏族人民喜欢酥油茶和奶茶。酥油茶是将酥油与热茶倒入特制的木筒捣拌而成。牧区的主食为牛羊肉。进餐时，使用随身携带的木碗和带鞘短柄尖刀。每餐量少，一般日食五、六餐。喜饮青稞酒。以牛奶制成的酸奶、奶渣等，也是日常的食品。有些地区，也食用米饭和面条。牧区妇女喜用酥油涂面护肤。僧人不忌荤，可以吃肉。
农区多垒石建屋，牧区则用帐篷。房屋平顶多窗，造型简洁，敦实质朴，具有浓厚的民族特色，多建筑于向阳高处，座北向南。一般以石块或夯土筑墙，形如碉房，楼房上层住人，室内多设有佛龛，下层多作库房或畜圈，有院落。层内铺木板或坐垫。牧区帐篷用牦牛毛织成，色黑，冬暖夏凉，迁移方便。农村多半在房外围以小墙以为小院，供放柴草和豢养牲口或家禽之用。藏族不吃奇蹄类兽肉，大部分地区没有吃飞禽和鱼的习惯。狩猎只为取得麝香、鹿茸等名贵药材和皮毛。
寺院建筑别具风格，层楼重叠，整齐壮观，主殿经堂宽敞，寺门前砌修大小佛塔供煨松柏枝用，周围多置转经筒，由人顺时针方向转动，借以祈福禳灾。拉萨的布达拉宫建于红山上，高达13层，工程艰巨，气势宏伟，金顶巍峨，红白垩壁，起落自然，浑然一体，是藏族建筑艺术的光辉典范。
目前在广大农林牧区，传统的交通运输方法仍然普遍使用。运输主要以牦牛和驴骡为主。马匹多为骑乘所用。牛皮船是藏族特有的水上交通工具，以木架作龙骨，用整张牛皮缝就；还有挖空的独木舟以及木制船只。桥梁则有铁索桥、溜索桥、藤网桥和简易的木桥等。
在一些大城镇和大寺院，有少数从事木工、铁工、石工等手工匠人。藏族的雕塑技艺高超，为大活佛造的肉身泥塑，酷肖本人。独具风格的唐卡画以铁线描法为主，结构谨严，神态逼真，颜料色泽鲜艳。织氆氇，先以木、石制成的纺锤将羊毛捻成毛线，然后用简单的木制织机织成。使用石磨或水磨磨制面粉，酥油用皮口袋和木筒捣制。藏族有用土法制香、造纸、制陶的手工业。副业有种采草药虫草、贝母等。
藏文文献中，保存了大量的文化遗产，最早有手卷、木牍、金铭、石刻等。雕版印刷传自内地。书籍为横条散叶梵箧本，除举世闻名的甘珠尔、丹珠尔两大佛学丛书外，还有关于韵律、文字、哲理、史地、天文、历算、医药等专著和小说、戏剧、传记、诗歌、故事、寓言等撰述，风格独特，文笔隽永，大大丰富了祖国的文化宝库。其中如早期著作《藏文文法三十颂》，医药学巨著《四部医典》，历史名著《贤者喜宴》、《青史》、《宗派源流》，传说故事《文成公主》、以及著名的世界最长的史诗《格萨尔王传》，传说小说《米拉日巴传》、《颇罗鼐传》，格言诗歌《萨迦格言》、《仓央嘉措情歌》等传世著作，早已脍炙人口，并已译成多种文字，在国内外出版。
工程浩大的宗教典籍的收集、整理和出版、研究工作不断取得进展。布达拉宫、罗布林卡、萨迦寺等所藏经卷和佛教典籍得到很好的保护，《布达拉宫典籍目录》、《雪域文库》和《德吴宗教源流》等文献典籍得到及时抢救、整理和出版。1990年以后，藏文《中华大藏经•丹珠尔》（对勘本）、《藏汉对照西藏大藏经总目录》等陆续整理出版。已经印制出版《甘珠尔》大藏经1490部，还印行藏传佛教的仪轨、传记、论著等经典的单行本供给寺庙，满足僧尼和信教群众的学修需求。中国佛教协会西藏分会办有藏文会刊《西藏佛教》和一所西藏佛学院、一个藏文印经院。国家还在北京开办了中国藏语系高级佛学院，专门培养藏传佛教的高级人才。2005年，成功完成了藏传佛教首届高级学衔授予工作。
藏医有悠久的历史，注重实践经验，讲究“望、闻、问、切”，兼通采集和炮制药物的方法以及针灸、按摩、外科手术等技术，尤其对于治疗风湿、关节炎、胃病等有独到之处。
藏族使用本民族的历法，以五行、阴阳与十二生肖记年。一年分四季、十二月。每月大建三十日，小建二十九日。一般三年置一闰月。推算精确，可预测日月蚀。算计以小石子、树枝等作筹码。
藏族民间广泛流行格言谚语，比喻生动，寓意深刻。藏族能歌善舞，歌曲旋律顿挫抑扬，歌词贴切合韵，唱时还可伴以各种舞蹈，舞姿优美，有独舞、对舞和群舞，或以上身腰臂作舞，或以下身腿足作舞，而以踢踏舞为最具特色，有些舞蹈以各种乐器伴奏。乐器多仿取自内地的雅乐，节奏细致悠扬。宗教乐器以长柄鼓、长筒号为主，演奏出大自然的声音和飞禽走兽的鸣叫声，远闻数里之外。宗教舞蹈，戴各种面具，或拟神、或扮人、或舞兽。
藏戏，是一种独特的戏剧艺术,拥有众多的艺术品种和流派。西藏藏戏是藏戏艺术的母体，此外还有青海的黄南藏戏、甘肃的甘南藏戏、四川的色达藏戏等分支。藏戏唱腔高亢雄浑，基本上因人定曲，每句唱腔都有人声帮和。藏戏原系广场剧，只有一鼓一钹伴奏，别无其他乐器。藏戏的服装从头到尾只有一套，演员不化妆，主要是戴面具表演。
藏族人民的风俗习惯得到尊重和保护。他们在保持本民族服饰、饮食、住房的传统风格和方式的同时，在衣食住行、婚丧嫁娶各方面也吸收了一些体现现代文明、健康生活的新习俗。如藏餐，在保持传统特色的前提下，新的原料不断增加；烹调技术不断成熟，出现了藏餐、中餐、西餐多种餐饮文化相互融合、优势互补的新格局。
在西藏自治区，一些传统节庆活动如藏历新年、萨噶达瓦节、望果节、雪顿节等和许多寺庙的宗教节庆活动得以保留和继承，同时吸收了不少全国乃至世界性的新兴节庆活动。藏历元旦是藏族人民最重要的节日，要穿着盛装相互拜年，并到寺院朝拜祈福。正月十五日，各大寺院举行法事，入夜，各家点燃酥油灯盏，在青海塔尔寺和拉萨大昭寺等寺，喇嘛用酥油制成的酥油花，色彩鲜丽，雕塑精巧，远近驰名。四月十五日，相传为释迦牟尼成佛和文成公主到西藏的日子，各地举行宗教活动纪念。七月粮食收成在望，农民背着经卷转绕田间，称旺果节，预祝当年丰收。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
