
在祖国的西北，在美丽的青海湖东边、雄伟的祈连山南面，滔滔的湟水和大通河两岸的广大地区，居住着一个纯朴勤劳的民族——土族。土族总人口为289565人(2010年)。主要聚居在青海互助土族自治县。青海的民和、大通两县和甘肃的天祝藏族自治县也比较集中，其余的则散居在青海的乐都、门源、都兰、乌兰、贵德、共和、西宁和甘肃的卓尼、永登、肃南等地。
土族聚居地区地处青藏高原东北部，全境分山区、浅山区和川水区三种地形。除青海的民和三川、同仁，甘肃的积石山、卓尼、肃南等地外，其余大都山水相连。土族聚居的北部山区，森林茂密，草山牧场广阔；南部浅山区，河川交错，气候温暖，遍布良田园林。土族最大的聚居区互助土族自治县，总面积3376平方公里。境内山川相间，地势北高南低，祁连山支脉达坂山气势磅礴，从西北到东南横贯全境。山区土壤多系肥沃的暗栗钙土，适宜农作物生长。
土族地区蕴藏的地下矿藏资源种类较多，现已查明的矿藏主要有赤铁、硫铁、铜、煤、石膏、白云石、方解石、石灰石等二十余种。
各地土族有不同的自称和他称。互助、大通、天祝一带的土族自称“蒙古尔”(蒙古人)、“察罕蒙古”(白蒙古)，民和县的多自称“土昆”(意即土人，吐浑音转)，其他地区的自称“土户家”。附近藏族称土族为“霍尔”(对藏北游牧民族的泛称，藏文史籍曾用以指回鹘或蒙古族；另说即吐谷浑)，汉、回等民族称之“土人”、“土民”。新中国成立后，依据本民族意愿，统一称为土族。
土族语言属阿尔泰语系蒙古语族，基本词汇和蒙古语相同或相近，和保安语则更为接近一些。土族语分为互助、民和、同仁三大方言区，其间有一定差别。同时，土族长期同汉、藏人民友好相处，其语言也受到了汉语、藏语的很大影响，在宗教用语上采用藏语借词较多，在生活用语和新的名词术语中，汉语借词较多。土族没有文字，使用汉字、藏文。新中国成立后，在调查研究的基础上，根据土族人民的意愿，国家在1979年为土族人民创制了以拉丁字母为基础、以汉语拼音字母为字母形式的土语文字。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
