
居住在台湾的少数民族，是我国统一多民族大家庭中不可分割的一部分，长期以来，他们和汉族人民一起，披荆斩棘，把台湾开辟成为美丽富饶的宝岛，并共同反抗外来侵略和历代统治阶级的压迫，对于共同缔造祖国的历史和文化作出了重要的贡献。对台湾的少数民族，我国政府以“高山族”为其正式族称，台湾当局则称其为“原住民”。
据2004年台湾行政主管部门统计，台湾“原住民”共有452，579人，占台湾总人口的2%左右，主要分布在台湾本岛的山区和东部沿海纵谷平原及兰屿上。此外，根据祖国大陆第五次人口普查统计，高山族还有4，461人散居在祖国大陆的福建、武汉、北京、上海、南京、山东和安徽，他们大多是抗日战争胜利前后，从台湾移居大陆的高山族的后裔。
台湾本岛由台湾山脉纵贯南北，峰峦起伏，风景优美。岛上四季如春，雨量充沛，土地肥沃，物产丰富。稻谷一年两熟，中南部有些地区可三熟。甘蔗产量很大，是我国著名的蔗糖产地之一。乌龙茶和红茶饮誉中外。热带和温带水果也很有名，有八十多种，产量较大的有香蕉、菠萝、木瓜、椰子、柑橘、槟榔和龙眼等二十多种。森林占全岛面积百分之五十五，是我国木材的重要产地之一，素有“森林之海”的美称，其中特产樟脑占据世界总产量的百分之七十以上。境内河流短而急湍，蕴藏着丰富的水力资源。地下矿藏丰富，有金、银、铜、煤、石油、天然气、硫磺等。沿海地区的水产品也十分丰富，是我国有名的“鱼仓”，也是我国东南部重要产盐区之一。
由于语言、风俗习惯及传统的社会组织结构的不同，高山族内部又分为阿美人、排湾人、泰雅人、赛夏人、布农人、邹（曹）人、雅美人、鲁凯人、卑南人、邵人、平埔人等。他们有自己的语言，没有本民族的文字。高山族的语言属于南岛语系印度尼西亚语族，各族群之间的语言差别比较大，共同特点是，都属于多音节的没有声调的胶着语。
历史上对台湾少数民族的称呼一般都与台湾当时的地名联系在一起。最早可追溯到三国时的“夷州人”或“山夷”；隋朝时称“流求人”；宋元时称“琉球”、“流求”或“土人”；明代称“东番夷”、“淡水夷”；郑成功收复台湾后，称他们为“土番”、“土民”；清代称为“番族”、“番人”，称他们居住的地方为“番（蕃）社”。又以生产生活习俗和居住地的不同，分为“生番”、“熟番”、“黥面番”、“高山番”、“平埔番”、“东番”、“西番”、“南番”、“北番”以及“水沙连番”、“琅峤番”、“卑南觅番”等。
明末，少数倭寇来到台湾西南部沿海，因台湾岛上风光明媚，气候宜人，与日本播州海滨之地高砂相似，故称之为高砂，后被明朝军队驱逐，当地少数民族“喜为除害”。1895年,清朝政府与日本订立马关条约，日本侵占台湾50年，遂称台湾的少数民族为“高砂族”或“番（蕃）族”。西方人称台湾少数民族为“福摩萨人”或“福摩萨土著”，意为“美丽岛上的土著民族”。
1945年抗日战争胜利后，台湾光复，统称台湾的少数民族为“高山族”，称居住在30个山地乡者为“山地山胞”，居住在山地乡以外的为“平地山胞”。现在则统称为“原住民”。以上各种称呼都不是台湾少数民族自己的称呼，而是他称，他们内部有他们各自的称呼。从20世纪80年代开始，为了争取土地资源权、参政议政权及其他各种权利，台湾高山族的各分支联合起来，以“台湾原住民族”的名义，参与行政事务的管理等。此后，“原住民族”这一称呼被广泛使用，成为台湾少数民族的统称，并得到台湾当局的承认。“原住民族”先是在台湾的学术界被广泛运用，如今大陆的学术界也沿用了这一名称来称呼台湾的少数民族。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
