
高山族的服饰绚丽多彩，内部各支系的服装有一定差距，除排湾人地区以外，头目与人民的服饰没有多大差别。高山族衣服男女式样各有不同，多用麻布和棉布制成。一般男子穿披肩、背心、短褂、短裤，包头巾，裹腿布等。妇女穿有袖或无袖短上衣、围裙和自肩向腋下斜披的偏衫、裤子或裙子。泰雅人和赛夏人上身有披肩、背心、胸襟；下身有裤、裹腿布等，其中泰雅人的贝珠衣（又称珠衣）非常有名。布农人和邹人有头布、皮坎肩（御寒和打猎用）、胸巾、肚套、裹腿布等。此外妇女还有短上衣和长裤。布农男子的盛装威武阳刚，他们头戴鹿皮或山羊皮帽，竖插一根美艳的鹰羽，一条绣花深蓝布和头发绹卷在头上；夜光贝制成的耳饰悬挂在耳轮下面闪烁发亮，颈上、胸前则是一串贝珠或玻璃珠制成的项链。排湾人男子的衣服有和汉族马褂一样的短上衣；妇女有长衫和围裙等。头目的装饰品很多，花纹也与一般人不一样，非常华丽。阿美人的服装，男子有长袖短襟的小上衣、围裙、披肩、缠头布等；青年女子的盛装与男子大致相同，但裙子较长，还有包头巾。成年男子经常佩戴特制的烟袋，里面装有烟具和槟榔。雅美人男子的衣服比较简单，上衣为麻织的、藤皮编制的或椰树皮制成的对襟坎肩，下装为丁字裤。盛装时头上带有银兜，形如斗笠，外敷银片，银兜覆盖着整个头部，仅在眼睛处有眼孔供外视，显得神秘莫测。银兜通常只有新船试水、住宅竣工与飞鱼祭期间佩戴。女装有无袖的短上衣、围裙和自肩向腋下斜披的偏衫。高山族妇女会染织各种彩色麻布，喜欢在衣襟、衣袖、头巾、围裙上面绣上精美的图案，还喜欢用贝壳、兽骨等磨制成各种装饰品。
高山族的饮食通常是一日三餐，有的地区也曾有一日两餐的习惯，主食为稻米或小米，辅以薯类和杂粮，副食有各种豆类、南瓜、竹笋等等，肉类有猪、牛、鸡等，在很多地区捕鱼和狩猎也是日常肉食的一种补充，沿海地区则多以鱼、贝类为主。蔬菜常见的有南瓜、韭菜、萝卜、白菜、土豆、豆类、辣椒、姜和各种山笋野菜。调味品有盐、生姜、胡椒等。高山族普遍爱食用生姜，有的直接用姜蘸盐当菜；有的用盐加辣椒腌制。高山族喜欢吃粘小米饼。布农人在制做主食时，将锅内小米饭打烂成糊食用。排湾人喜用香蕉叶子卷粘小米，掺花生和兽肉，蒸熟，作为节日佳肴或外出狩猎时食用。泰雅人上山打猎时，喜用香蕉做馅裹上糯米，再用香蕉叶子包好，蒸熟后带去。雅美人喜欢将饭或粥与芋头、红薯掺在一起煮熟做为主食。高山族过去一般不喝开水，亦无饮茶的习惯。泰雅人喜用生姜或辣椒泡的凉水做为饮料。高山族不论男女在喜庆节日都喜欢喝酒，一般都是饮用自家酿制的米酒，如粟酒、米酒和薯酒。高山族喜欢吸烟，也会培植烟草。但雅美人不喜欢吸烟和喝酒。阿美人和排湾人的成年男女还嗜好嚼槟榔。
高山族的房屋建筑依照材料可以分为木屋、竹屋、茅屋、石屋和草顶地下房屋等五类。住在山地的高山族，房屋多为茅草屋顶的木板房。有些地区屋内要比地面凹下一、二尺。环墙摆设床铺。门有正门、后门或左右旁门。窗户只有一、二尺见方。排湾人多居住以长板石作屋顶的石头房屋。他们的板岩住屋大都建在山腰的倾斜坡地上，埋立石板作为屋柱，四周的墙壁也是板岩做的，山形的屋顶用交替成龟甲形的板岩做瓦。屋内也多用长板石铺地，床铺是用长板石架起，上面铺木板搭成的。头目的住宅与一般人不同，房屋前面的庭院用石板铺成一座高台，是头目讲话的地方；在台子的中央有高大的石板一块，上面刻有人像，相传是祖先神灵附托的地方。雅美人的房屋多建筑在靠近海岸的山坡地带，为了预防暴风的侵袭，用厚木板作墙壁，外墙用卵石砌成半地下状，房顶铺茅草。室内地下铺卵石，上铺木板。室内地面多凹下二、三米，所以房檐离地面只有一米左右。赛夏人的住房则选择在较平坦的山地上，房屋建筑没有一致的方向要求，建筑的地基和建筑的平面一般要求在同一水平线上，入口有两个，是平入式。布农人的住房选择在险峻山岳的中腰地带。门户往往朝向低地的方向，房屋地基比前庭地面低30厘米，有的甚至低一米左右，类似坚穴房屋。房屋的墙壁是由石头积垒而成的，上头排列木板。邹人的建筑特色是在山腰平坦的地方筑屋，掘穴立柱，以茅草编织成墙壁及屋盖，屋顶四面倾斜。鲁凯人的住房建筑与北部排湾人相似，主要建筑材料是板岩和木材，木材主要用做木柱、本梁等支架，房顶则由一层木板加盖石板构成。卑南人的住房是茅顶竹壁，屋顶为两个倾斜面，木梁柱上用藤皮扎缚。房屋除了前后二门外，门的左右还开了窗户，厨房和卧室分开。阿美人的房屋内部区分更为细致一点，除了卧室和厨房外，还有起居间。
此外高山族还有谷仓、牲畜的圈棚和放杂物的仓库。部分地区谷仓设在室内。阿美人、排湾人和曹人等地区，还专设有集会所。集会所用木板和藤竹搭成，离地面一、二米不等，上下用梯。集会所为村社所有，白天是工作场所，夜晚有时又作为未婚男子的集体宿舍，一般会议和祭祀也多在此进行，如有战斗时便作为指挥所。
高山族聚居的山区，重峦叠嶂，道路崎岖，勤劳勇敢的高山族人民，在高山深谷间，用藤、竹搭起无支柱的吊桥、拱桥、溜索桥。在平地上有木制的牛车，在沿海和湖泊附近还有具有民族特色的独木舟和渔船。溜索桥、吊桥在泰雅、布农、鲁凯、排湾等族群中普遍采用。阿美、卑南和日月潭地区的邵人等擅长用独木舟。兰屿雅美人多用拼板雕花舟，船身、船头均雕刻精巧美观的图案。高山族传统的搬运方法大多用人力，以背负为主。背负工具有背篓、网袋、背架、竹筒等。过去为了共同反抗外国殖民者，有的地区还设有驿站传递消息。
高山族的婚姻实行一夫一妻制，近亲之间不通婚，如有违反者将受到严厉的制裁。阿美人、泰雅人、排湾人地区的青年男女有恋爱的自由，通常是在劳动中选择对象，此外在唱歌和舞蹈等活动中也都能得到公开恋爱的机会，但婚姻必须取得父母的同意。在布农人和邹人地区，男女婚事是由父母包办的。邹人大致实行的是部落内婚，婚姻形式主要是嫁娶制，婚姻多半是由双方家长许婚。赛夏人地区有的实行交换婚姻，在个别的地区也有指腹为婚的，但为数极少。鲁凯人婚姻以嫁娶婚为多，入赘婚很少。男女可以自由交往，但要结婚必须遵守传统的习俗。结婚的年龄，在各个地区都没有明确的规定。阿美人居住的地区，男子在十四、五岁时就被编入“巴卡露该”（少年组），在集会所锻炼三、四年以后升入“戛巴哈”（青年组）。这时男子取得成人的资格，可以结婚。泰雅人、布农人和邹人地区，男子在十七、八岁时，熟悉农耕和狩猎之后才算成年，才有谈婚论嫁的资格。高山族的女子在十五、六岁熟练掌握编织的技术时才能结婚。总之，青年男女都要经过一定时期的锻炼，并通过一定的结婚仪式才能结为夫妇。阿美人与其他高山族地区不同，男人结婚后要入赘女家，邹人男子结婚以后有随妻到岳父家帮助劳动的习惯，时间少则一、二年，多则五、六年不等，生一子女后才能回到自己家里。在年轻的夫妇中间，丈夫死后，妻子服丧期满后可以再嫁；妻子病故，丈夫也要服丧期满才能再娶。
高山族认为人死后灵魂不灭，他们把灵魂分为善恶两种，死亡也分为善死与恶死。善灵自然是善死的灵魂，即祖灵，是要祭祀的；恶灵是指死于非命的人变成的，这些恶灵常常在人间做怪。对于恶死之人，多采取简单掩埋法，埋葬地多插标识以避之，其居室亦多废弃，或请巫师禳逐。平地高山族对于善终之人，各地区的埋葬方法有所不同。有的男女老少皆裸体，有的用鹿皮包起，有的用草席裹起，有的用棺木，有的用石板，还有的用大窑缸及竹编器，种类很多。殉葬品有用死者生前所用之物的一半陪葬。死者葬于厝内、厝边或山上，也有葬于竹林之内，盖一小茅屋，上插鸡毛和小布旗。山区高山族的埋葬仪式在当日或次日进行。有些采取室外土葬的方法，如阿美人、泰雅人、赛夏人、排湾人，雅美人的墓地选在海边树林里，掘穴埋葬；有的则葬在室内，如邹人、布农人、鲁凯人、卑南人。南部阿美人常常在住屋的北侧掘墓，在墓穴的四周，排插木桩木板或石板为壁，还有用陶罐及粟作为殉葬品，陶罐放头上方，粟穗放身体两侧。另有一部分泰雅人则在死者床下掘圆穴，深五六尺，将尸体下葬，多数面向河岸。死者用的刀、烟斗随葬，上盖石板，盖上土弄平整。死者面对的方向各有不同。布农人下葬时，男性面向东，女性面向西，排湾人是让死者面向东方，泰雅人是面向河岸，邹人则是面向正门，等等。丧服的颜色也不同，有皂色、白色丧服，也有披乌布于背或绊乌带于肩。服丧期，短的几天，最长的有一年，这期间不能着华艳服饰，也不能有任何歌舞欢宴之举，甚至农事活动也受到短时间的限制。
此外，在高山族的一些地区还有鸟葬、崖葬、风葬、火葬、树葬等丧葬方式。
高山族的手工艺制作，大致包括纺织、刺绣、琢珠、木作、雕刻、制陶和编织等，其中排湾、鲁凯、阿美人的陶器，排湾、鲁凯、雅美、卑南等族群的木雕，排湾、鲁凯、卑南、泰雅、赛夏以及巴则海等族群的夹彩织布，泰雅、排湾和鲁凯的缀珠工艺，排湾、鲁凯的贴布和刺绣，以及各族群的饰物、编织器都堪称为艺术精品。高山族尤其擅长雕塑和绘画，尤以排湾地区最为出色。在各种生活用具、装饰品、乐器以至住房的门楣、木柱、门槛、壁板和独木舟上，都雕刻着各种美丽的图案花纹，有人物、动物、花卉和各种几何形纹饰，反映狩猎、劳动和社会生活等方面的情况。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
