
经济发展汉族历来以勤劳俭朴、富于创造精神著称。经济以农业为主，兼营家庭副业，这种“男耕女织”式的自然经济，在中国古代始终占绝对优势。农业是中国古代文明的主要物质基础，农业生产在历史上素称发达，尤其以发达的水利灌溉与精耕细作著称于世。历代都兴修了不少水利工程，其中有些一直造福至于现在。比如公元前3世纪中叶，秦蜀郡守李冰领导兴修的都江堰，不仅在古代使成都平原成为全国著名的粮仓，享有“天府之国”的美名，一直到现在，仍使成都平原受益无穷。都江堰可算是古代水利灌溉工程的典型代表。在耕作技术方面，汉族及其祖先，自古以来一贯注重农时、改良土壤、轮休耕地，以及施肥、保墒、选种、培养新品种、改良农具，同时也不断从国内各民族中甚至从国外吸收新的作物品种和学习耕作技术。因而不仅创造了在古代堪称水平很高的产量，而且作物品种之丰富，也是世所罕有。手工业也有相当高的发展水平。在高度发达的农业与手工业生产的基础上，古代科学技术如天文、数学、农学、医药学、冶炼术、建筑学等都在世界文明发达史上大放异彩，造纸术、印刷术的发明，火药用于作战，指南针用于航海，以及养蚕、织造丝绸、制瓷、制茶等技术，对世界文化与科学技术的发展作出了突出的贡献。商业在古代也有一定程度的发展。中国除以汉族为代表的农耕民族区之外，还有广大的游牧区、狩猎区和渔猎区各民族，这两大类民族之间农业、手工业产品与畜牧狩猎产品及其他土特产品的交换，不仅是生活的需要，而且促进了各族人民的生产发展。唐宋以来形成的“茶马互市”是汉族与各兄弟民族经济上互相补充、交流关系的主要形式。商业的发达，反过来有利于农业、手工业的发展。至明代(1368～1644)中晚期，已产生了资本主义萌芽，尤其在江南地区一些城镇的手工业工场与商业中，资本主义萌芽已有了一定程度的发展。从19世纪中后叶至20世纪30年代，中国近代工业也有了一定程度的发展，同样主要是在沿海及交通较发达的内地大中城市汉族聚居的地区。
文化艺术汉族在古代创造了灿烂的文化、艺术，具有鲜明的特色。无论政治、军事、哲学、经济、史学、自然科学、文学、艺术等各个领域，都拥有众多具有深远影响的代表人物和作品。在春秋战国时期，华夏各诸侯国出现过百家争鸣的生动活泼的局面，各种思想学术流派的成就，与大体同时的古希腊文明东西辉映。至汉武帝时（前141～前87在位）推行“罢黜百家，独尊儒术”的政策，于是以孔子、孟子代表的儒家思想成为统治思想，统治汉族古代思想与文化近2000年，同时，程度不同地影响着其他少数民族，甚至影响到中国相邻的国家。在古代军事理论方面，早在春秋末就有军事名著《孙子兵法》问世。西汉初年整理出182家兵法，特别是宋朝以来一直作为武学必读的《武经七书》，集中了古代军事著作的精华。注重史学也是汉族文化史的一个突出的特点。自司马迁撰《史记》，历代都有纪传体史书，至清代已形成著名的《二十四史》；编年体以《春秋》、《左传》、《资治通鉴》为代表；其他各种纪事本末体史书及古史、杂史、地方史志、史学理论等官私撰述，使中国成为世界上古代历史文献最丰富的国家，其中绝大多数出于汉族学者的手笔。在自然科学方面，天文学与数学的成就，一向为世人所瞩目，其中如张衡(78～139)、祖冲之(429～500)、一行(俗名张遂，683～727)、郭守敬（1231～1316）等已被举世公认为世界文化名人。古代农学往往包括古代科学技术的多方面成就，据不完全统计，2000多年间，包括已经散佚与流传至今的农书达370余种，其中如《汜胜之书》、《齐民要术》、《王祯农书》、《农政全书》，是古代农学著作的代表作。
在古代汉文文学发展中，诗歌的发展占显著地位，如楚辞、乐府、唐诗、宋词等都有许多艺术成就极高的作家与作品，而屈原(约前340～前278)、李白(701～762)、杜甫(712～770)、柳永（生卒年不详）、苏轼(1037～1101)、陆游(1125～1210)、辛弃疾(1140～1207)等人的名字与作品，不仅在中国文学史上大放异彩，在世界文学史上也是公认的名家。散文有著名的秦汉古文，至唐中晚叶，由韩愈(768～824)、柳宗元(773～819)等倡导恢复秦汉古文运动，到欧阳修（1007～1072）、苏洵(1009～1066)、曾巩（1019～1083）、王安石(1021～1086)、苏轼、苏辙(1039～1112)时，古文运动大获全胜，号为“唐宋八大家”。小说创作，到明清时获得很大发展，长篇巨著如：《三国演义》、《西游记》、《水浒传》、《儒林外史》；短篇集如：《聊斋志异》均素负盛名。还有不少少数民族作家也运用汉语进行创作，产生了许多名家与名著，而《红楼梦》，是其中最杰出的代表作。其他在绘画、书法、工艺美术、音乐、舞蹈、戏剧、曲艺等方面，都有不少蜚声中外的名家，他们获得了令人赞叹的艺术成就。在这些艺术的发展中，尤其表现了汉族人民善于学习和吸收其他各民族之长，以发展其艺术，形成了特有的风格。在一些类书巨著的编纂方面，也是由来已久。唐、宋时的《北堂书钞》、《艺文类聚》、《太平御览》、《册府元龟》等，特别是明清的《永乐大典》、《图书集成》可称世界上著名的古老的百科全书，不仅显示了以汉族文化为主体的中国古代文化的光辉成就，也显示了古代汉族学者与少数民族学者合作与互相学习的精神。
语言文字汉族的语言通称汉语，属汉藏语系，是世界上历史最悠久、最丰富的语言之一。主要方言分七大方言，即北方方言、吴方言、湘方言、赣方言、客家方言、闽方言、粤方言。现代汉族共同语以北方方言为基础，以北京语音为标准音。汉文起源于远古，通行的方块文字，是从殷商的甲骨文字和商周金文演变而来。秦始皇统一六国，实行“书同文”，于是秦所作小篆通行全国。秦统一文字在短期内取得了成功，说明原来六国文字仅仅是各具地方特色的同一种语言的书面表现。秦代除小篆外，还有隶书，汉末又出现了隶变的通用汉字即楷书，至魏晋南北朝盛行，一直流行至现在。虽然汉族分布地域极广，各地方言差别较大，汉文字的统一，在秦汉已经形成。这种书面语言的统一，对汉族文化的发展及各民族文化的交流，对国家的统一都起了重大的作用。20世纪50年代以来，中国共产党和人民政府有计划地进行文字改革，制定了《汉语拼音方案》，推广普通话，简化汉字，汉字将逐步向拼音方向发展。
（摘自《中国大百科全书》第二版，民族卷）
