
传统观念和宗教信仰
在汉族社会中，宗族观念根深蒂固，直到1949年前，同姓同宗在汉人观念中，仍是一种很强的联系纽带。据清代有名学者钱大昕考证：夏、商、周三代，“男子未有系姓于名者”，“盖三代以前，姓与氏分，汉魏以后，姓与氏合。”（《十驾斋养新录》卷12）实际上汉魏以来，汉族数以千计的诸多姓氏中，有些发源于远古氏族，有些发源于先秦封国，或祖先的居地、官职与名字，也有相当大的部分来自少数民族融入而增加的姓氏。即使同姓，也有因赐姓或其他少数民族融入而采用汉姓等情况，并不意味着血统上系同一来源。在宗法制度下，汉族的亲属是以父系为中心论亲疏。父系家族的延续被认为是至关重要的事。祭祀祖宗，不断血食烟火，被认为是每个家庭的头等大事，无后被认为是最大的不孝。这种观念极大地影响着汉族古代的人口观，有所谓“多子多福”的说法。
汉族古代的国家观念，也与家族观念相联系，所谓一家一姓的天下，实际是父系家族观念的无限扩大。皇帝被奉为“天子”、“君父”，人民被视为“子民”。在这种制度下的道德规范，认为“孝”是“忠”的基础，“忠”是对“孝”的最高要求。同时，一切人伦学说，都建立在“天命观”的哲学基础上，维护皇权统治及富贵尊卑一切秩序，都是天命的体现。汉代思想家董仲舒(公元前179～前104)根据“天人相与”的神学观点，发挥孔、孟儒家学说，总结出体现于人伦的“三纲”、“五常”，成为古代汉族社会伦理道德和立法的重要基础。
风俗习惯与节日
汉族通行一夫一妻制婚姻（见一夫一妻制家庭），家庭婚姻以牢固稳定著称。中华人民共和国成立后，废除封建家长制，妇女地位提高，与男子享有平等权利。以注重礼仪，尊长爱幼为美德。丧葬过去通行土葬，现在大城市已通行火葬，在中小城市和部分农村也逐渐推行火葬。饮食以米、面为主，常吃蔬菜，喜食肉、鱼、蛋类，注重烹调技术。住房大中城市多为楼房，也有砖瓦平房；农村北方地区多为砖瓦平房或土木结构的平房，多为一户或二、三户一院。衣着历代变化较大，到20世纪40年代末，男女多为对襟或斜襟上衣和长裤，夏季多穿浅色衣服，冬季多穿黑、蓝色衣服。
主要节日为春节，最为隆重，还有清明节、端午节、中秋节等。
（摘自《中国大百科全书》第二版，民族卷）
