
回族形成后，是一个以农业经济为主的民族，但却以善于经商而著称。唐宋时代，蕃客就活跃在“丝绸之路”和“香料之路”上。长安（今西安）、河西走廊地区以及东南沿海的广州、扬州、泉州、杭州等城市，是他们经商落居的主要地区。他们开设“胡店”和“波斯肆”，经营香料、珠宝、象牙、犀角及中国的丝绸、药材、铜器、陶瓷等。先民的商业活动，沟通了中西方经济文化的交流，加强了边疆地区与内地的联系，促进了沿途城镇的兴盛繁荣，也奠定了回族商业文化的基础。元代回回的商业活动扩展到大江南北、长城内外。香料、珠宝、金银饰品、粮食、皮张等是他们经营的主要商品。明代回族形成后，商业经济继续发展。
回族经营传统商业主要有珠宝业、香料业、医药业、饮食、屠宰业、马贩、驼队、羊皮筏子及其长途贩运业。珠宝业和香料业是回族先民从事的主要行业。早在公元７世纪前后，有许多波斯人来到扬州、长安等地，从事以珠宝为主的生意。这个传统后来得到极大的发展，新中国建立前，北京市的珠宝业大约有70％是回族人经营的。而且回民经营的香料业、制药业、制瓷业等也蜚声海内外。饮食业是回族一项比较普遍的传统行业。俗语说：“回回两大行，小买小卖宰牛羊”；“回回两把刀，一把卖牛肉，一把卖切糕”；“回族三大行，羊肉、馒头、贩粜粮”，等等。这说明饮食业是多数回民生计方式。马贩、驼队也是回族普遍经营的一个传统行业。回民在历史上就喜欢养马、骡、驴、骆驼，还经常贩运牛、羊、马、驴、骡子、骆驼等，包头等地的回民因背靠内蒙古大草原，所以一般回民都以贩卖牲畜为业，从中营利。同时，大多数“马贩”主要用驴、马、骆驼经常出去搞长、短途贩运，而且走时找几个伴儿一起走，所以，过去回民习惯称马贩为“赶脚”、“马帮”、“驼帮”、“吆骡子”，把赶车、马、骡的人叫“脚户”。
日常生活中，回族不抽烟、不饮酒，但特别喜欢饮茶和用茶待客。由于分散各地，形成了不同的饮茶习俗，北方回族地区有罐罐茶；云南回族中有烤茶；湖南回族中有擂茶。盖碗茶是西北回族的一种特殊嗜好。最有代表性的是“八宝盖碗茶”，即盖碗内泡有茶叶、冰糖、枸杞、核桃仁、芝麻、红枣、桂圆、葡萄干（或苹果干）等。
头饰是回族最典型、最富有特点的服饰。在衣、冠颜色上以白、绿、黑色为主。回族妇女一般都头戴白圆撮口帽，戴盖头（也叫搭盖头）。无论在泉州、广州、海南等沿海地区，还是在内地，一般都是绿、青、白三种颜色，有少女、媳妇、老人之分。一般少女戴绿色的，已婚妇女戴黑色的，有了孙子的或上了年纪的老年妇女戴白色的。绿盖头清俊娇丽；白盖头干净持重；黑色盖头素雅端正。大都选用丝、绸、乔其纱、的确良等高中档细料制作。老年人的盖头较长，要披到背心处；少女和媳妇的盖头比较短，前面遮住前颈即可。
西北地区的回族在长期的历史中发展出了丰富民间曲艺，比较著名的就是“花儿”和“宴席曲”。“花儿”是最具有回族特色的民间歌谣，特别是甘肃、青海、宁夏、新疆一带的回民，有手搭耳后、面对青山唱“花儿”的习惯。“花儿”又名“少年”，发源于回民聚集的临夏，后由甘肃发展到青海、新疆一带，大都在回民中演唱。经过数百年的演变，曲调有一百余种，已形成河州花儿、莲花山花儿、宁夏花儿、青海花儿等不同的流派和风格。一般禁止在家里和村庄唱“花儿”，只能在野外唱。除了平时唱“花儿”外，各地还逐步形成了一些“花儿”会。
宴席曲是西北地区回民在新婚宴席等喜庆场合演唱的曲调，特别在甘肃临夏和青海民和、化隆及宁夏等地极为盛行。有些回族青年举行婚礼时，提前邀请一些有名的唱把势，前来祝贺助兴。有独唱，有对唱，有合唱，此起彼伏，增加了婚礼的喜庆气氛。
回族有习武之俗。回族武术种类很多，历史上曾经被称为“昆仑派”，是我国四大武术派别之一。民间流行的查拳、回回十八肘、教门弹腿、八极拳、八门拳、心意六合拳、通背拳、马家拳、护手拳、八封太极拳、白猿通臂拳、双刀、大刀、阿里剑、伸缩剑、古兰剑、燕尾剑、鱼尾剑、河州棍、马家枪、沙家枪、环子锤等，均属回族的武术。其中回回十八肘、教门弹腿、查拳等曾作为国术列入民国时期军事训练项目中。
回族的传统体育还有踏脚、打木球和掼牛等。踏脚可一人对一人，也可二人对四人等，基本的动作是平踏、破脚、背脚、连环转、飞脚等。打木球，俗称“打篮子”、“打锁儿”或“赶毛球”。木球是用一种硬度强、不易破裂的木头制作的小球，长约8厘米，粗约10厘米。打木球，器具简单，规则明确，容易掌握。每人只要准备一根60厘米长的木棒或木板，用来击球即可。比赛场地，一般是长约30米，宽约20米，中间有一道中场线，两边底线中间各有一个3米宽、0.5米高的球门，类似冰球门。比赛时间一般为20分钟至２小时左右，分上下场。民间木球打法有三四种，如打圈杠、刁杠和赶龙等等。掼牛是每年宰牲节专门进行表演体育活动，一般没有什么严格规则，主要是根据每个人的力量和技巧，在一定时间内把牛掼倒为目的。通过拧、扛、压等一系列动作把大公牛掼倒，使之四脚朝天。这些活动均是既可娱乐，又可健身、自卫的活动。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）

