
赫哲族是我国人口较少民族之一，共5354人（2010年）。目前，赫哲族分布于黑龙江、松花江、乌苏里江交汇构成的三江平原和完达山余脉，集中居住于三乡两村，即同江市街津口赫哲族乡、八岔赫哲族乡、双鸭山市饶河县四排赫哲族乡和佳木斯市敖其镇敖其赫哲族村、抚远县抓吉镇抓吉赫哲族村。据全国第五次人口普查，在全国4640名赫哲族人口中，黑龙江省境内为3910人，占全国赫哲人口的84.3%。
赫哲族居住的三江平原和完达山脉美丽、富饶。三江平原是冲积平原，面积约为8万平方公里。地势低平，海拔在50-100米之间，分布着平原、草地、湿地、泡沼。黑土层15-50厘米不等，自然肥力较高。三江平原气候湿润，年降雨量为500-600毫米之间，属寒温带大陆性季风气候，无霜期为135天左右。完达山是长白山系的一部分，位于三江平原的西南部，属中、低山脉，边缘地区为丘陵，海拔高度一般在800-1000米。
赫哲族居住的三江流域水产资源十分丰富。鳇鱼是非常名贵的鱼种，鳇鱼筋、骨作为珍品，曾常年向清王朝进贡，与“东珠”、“人参”并称东北贡品中的“三珍”。鲑鱼（大玛哈鱼）和鲟鱼为名鱼种。除此之外，“三花”、“五罗”（鳌花、鳊花、鲫花，哲罗、发罗、雅罗、胡罗、重罗）享誉黑龙江。
完达山脉有极为丰富的自然资源。属长白山植物区系的植物类有23个科39个属，为天然次生林。主要阔叶树种有松、桦、杨、槐、柞、核桃楸、黄波萝、水曲柳等；主要针叶树种有落叶松、红杉、樟子杉等。野果有山犁、都柿、山葡萄、稠李子、山丁子、山里红等。山野菜有木耳、猴头、黄花菜、元蘑、花脸蘑、榛蘑、白蘑、蕨菜、柳蒿菜、野韭、野蒜、江葱、山白菜等数十种。山林中栖息着各种珍禽异兽，哺乳类动物有26种，鸟类34种，两栖类动物6种，爬行类动物有2种。野兽包括东北虎、豹、熊、紫貂、梅花鹿、马鹿、獐子、野猪、狍子、貉、狐狸、水獭、鼬、草兔、灰鼠、狼、獾子、猞猁等。其中紫貂是历史上十分珍贵的贡品。
由于居住地域广阔，赫哲人的自称较多。过去，居住在今富锦市大屯以上松花江沿岸的人自称“那贝”；居住于今富锦市嘎尔当至街津口村的人自称“那乃”；居住于今同江市街津口村以下至乌苏里江沿岸的人自称“那尼傲”。这三种称呼中的“那”都是“本地”、“当地”之意，“乃”、“贝”、“尼傲”都是人之意。此外，原居住在下八岔以下地区和乌苏里江沿岸的人被称为“赫真”或“赫吉斯勒”，意为“下游人”或“东方人”；原居住于勤得利以上混同江和松花江沿岸的人还自称“奇楞”。“赫哲”是从“赫真”变音而来，是“黑斤”、“黑津”、“黑金”、“黑哲”、“赫斤”、“赫金”等名称的同音异写。“赫哲”作为族称最早出现于康熙二年(1663)三月。1934年凌纯声《松花江下游的赫哲族》一书出版后，“赫哲”作为族称广泛传播。
赫哲族语言系阿尔泰语系满—通古斯语族满语支，没有文字。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
