
塔塔尔族文化教育事业发展较早，知识分子人数较多。塔塔尔族在发展本民族的教育事业的同时，为创办新疆的教育事业做了很多工作。新疆最初的一批现代化学校，其中就有许多塔塔尔人参与举办，有许多塔塔尔族知识分子在新疆各地的维吾尔族学校中任教，培养了大批人才。1934年，塔塔尔族文化促进会在迪化成立，伊宁、塔城等地也成立了分支机构。促进会不仅开办了许多塔塔尔族学校，而且还开展扫盲运动，提高新疆各族人民群众的文化素质。许多塔塔尔族知识分子致力于办学、任教，有的还深入到农村和牧区。他们不仅在塔塔尔族人民中，也在维吾尔、回、哈萨克、锡伯、乌孜别克等民族人民中有着一定的影响。
塔塔尔族的传统服饰十分讲究，因居住地不同而有所差异。城市男性居民上穿宽袖直领、对襟开胸、领边和袖口上绣有花边的翻领白衬衫，外加黑色齐腰的短背心，或者是黑长衫，腰扎皮带。裤子一般也是黑色，宽裆紧腿。冬秋两季，身穿各式长短大衣、短袄和用动物的皮毛制作的皮大衣。脚上穿的是皮鞋或者是长筒皮靴，年长者在皮鞋或皮靴上加套鞋。过去，贫苦牧民只能在一块牛皮上穿上绳子包脚当鞋穿（俗称皮窝子）。夏天喜欢戴黑色或黑白两色丝绒绣花小帽，冬天则戴一种黑色卷毛皮帽。乡村牧区男性戴的小帽除黑色以外，还有红色的和绿色的，衣服上一般都要扎上一条布腰带。
城市女性居民喜欢穿宽大的紧腿裤和宽大的下边带皱边的连衫长裙子，颜色多为白、黄、酱色。脚上多穿皮鞋。喜欢戴镶有珍珠的丝绒小花帽，少妇和年长的妇女还要在小帽上披丝头巾，以耳环、手镯、戒指、项链、胸针等为装饰。农村牧区的女性一般都喜欢扎头巾。新中国成立后，男女服装都发生了显著的变化，西服和各类时尚的服装越来越受到塔塔尔族特别是青年男女的喜爱。
塔塔尔族妇女善刺绣，灵巧的双手不仅在各种服饰上绣上美丽的花纹，同时还为桌布、墙围、床围等绣上多姿多彩的花纹和图案，姑娘们还在自己的嫁妆上绣上花卉图案。小伙子们也大都以姑娘们的刺绣水平高低来作为择偶的条件之一。
塔塔尔族传统饮食十分丰富。主食有“去买西”（烤面饼）、抓饭、馕、拌面、馅饼等；喜食牛羊肉，食用的蔬菜较少，主要有土豆、南瓜、番茄、白菜、洋葱、胡萝卜等。最富有特色的塔塔尔族风味食品是“古拜底埃”和“伊特白里西”。“古拜底埃”是将大米洗净后晾干，上覆奶油、杏干、葡萄干，再放在火炉中烤制而成的一种饼，其味香甜可口；“伊特白里西”做法与“古拜底埃”相同，所不是的是材料是以南瓜为主，再加入米和肉。
素以长于烹饪著称的塔塔尔族妇女，善于制作各种糕点，她们做出来的糕点，不仅味美可口、品种繁多，而且形状也很美观。塔塔尔族除喜欢饮各类茶外，还喜欢喝奶茶、马奶等。最富有民族特色的饮料是“克尔西曼”和“克赛勒”。“克尔西曼”类似啤酒，是用蜂蜜和啤酒化发酵后酿制而成的；“克赛勒”是用野葡萄的酒，这两种饮料都塔塔尔族人民最喜爱的饮料。
居住在城市里的塔塔尔族居民，一般一家一户自成庭院，庭院内种植着果树和花草，修有小道、走廊，环境清幽，布置成宜人憩歇的小花园。房屋多用土坯、砖块、木材、石块等材料修建。房门一般朝阴面开，屋顶为人字形，上盖铁皮，刷成绿、蓝等颜色，也建平项屋，屋顶上厚厚的草泥，在顶边置排水管道。墙壁多用石灰刷成淡蓝色，双层玻璃窗内层为活动式，夏天可以取下，冬天再安上，窗户上还开有小孔，以便通风。房内的地面为水泥或砖。塔塔尔族最具代表性的民间住宅有伊宁市西侧的诺盖依库提城，城内塔塔尔族居民的庭院都是以砖木结构为主的长方形建筑。院内院外的墙壁粉刷得雪白，庭院的大门门楣镂刻着塔塔尔族传统图案。院内除住房外，还配有厨房、库房、浴室、花池、果园、畜圈等，庭院内的房屋墙壁很厚，有的房顶略有坡度，有的房顶覆有铁皮以防漏雨或积雪融渗。房檐下用红砖或青砖装饰。用蓝砖或青砖砌成窗沿，棱形窗框上精刻着各种奇特好看的花卉。庭院内的住房，一般是坐南向北，一明两暗三间房子。中间房子的门向外开，里面左右两间房子的门向里开；墙壁内外均用加有洋蓝、群青(颜料)的石灰粉刷。每个房子都设有壁炉，窗户为双层玻璃，窗上多挂窗帘，地上多铺地毯，布置得整齐、美观。在森林资源丰富的地方，一般多住木房，分别用天蓝和橙紫色油漆刷顶棚和地板，墙壁上或窗户上开有空气流通孔，冬天可以紧闭，夏天再打开，既可防止木板腐烂，又可吸收新鲜空气，保持室内凉爽。牧区的塔塔尔族适应游牧生活，都住毡房，其形式及结构与哈萨克族基本相同。
按照塔塔尔族的传统习惯，儿子在结婚后一般与父母分居，只有少数仍与父母共同生活在一起，因此，传统的塔塔尔族的传统家庭是以一对夫妻和其子女生活在一起的核心家庭基础为主，伴有一些两代夫妻一起生活的混合家庭。三四代人共同生活在一起的大家庭在塔塔尔族很少见。父母对子女有抚养、教育的义务，子女婚后赡养父母，养老送终，对长者十分尊敬。
塔塔尔族人实行一夫一妻制。在传统的塔塔尔族家庭中，丈夫是一家之主、一家之长。家庭大权都掌握在他手中，家中一切大事都由他做主和安排，经济收支也主要由他支配。妻子和妇女在家庭中则处于无权或少权的地位。在家庭经济生活中，男子主要从事放牧和商业等生产活动，女子主要在家里从事挤奶、捣酥油、打羊毛、织毡子等生产劳动和家务劳动。新中国成立后，随着妇女经济和社会地位的提高，已逐渐发生了变化，妇女已经活动自由参与各种社会、经济活动，从而在社会和家庭中获得了独立的经济地位，取得了与男子平等的权利和地位。
塔塔尔人的婚姻有一套程序。过去，塔塔尔人一般实行族内婚，但现在，随着民族交往的增多，与维吾尔族、哈萨克族等民族的通婚越来越多。塔塔尔族结婚一般要经过说亲、订亲、婚礼等几个阶段。塔塔尔族婚礼一般是在新娘家举行。结婚前几天，男方要把为新娘制作全部服装、炊具、陈设、婚礼时食用的食品和为新娘父母准备的礼物送到新娘家去。女方准备床上用品以及窗帘等物品。男方家和女方家各请一个“金哥”（女性），结婚期间主要由“金哥”来伺候料理新郎和新娘的生活起居。
按照传统习惯，新郎和新娘婚后先要在女方家住一段时间，一般为一两个月，长的住一年左右，有的甚至要到第一个孩子出世后，再把妻子娶回家。没有儿子的人家，女婿可以留下，与岳父母共同生活，并有继承岳父母财产的权利。现在塔塔尔人结婚，虽然新郎要提前到女方家中去，但结婚那天就把新娘接回男方家。
塔塔尔族人民的传统娱乐活动丰富多彩，当他们在风景优美的地方欢度“撒班节”时，除了唱歌、跳舞之外，还举行赛马、摔跤、拔河等娱乐活动。此外，还要举行富有民族特色、别具情趣的“赛跳跑”和“爬竿”比赛。“赛跳跑”举行时，参加者口衔一匙，匙内放蛋，裁判口令一下即迅速向前跑，先到达终点而蛋又不掉下来者为优胜。有的还要在腿上绑一个装沙的小口袋。“爬竿”举行时，先要在赛场上竖若干木杆，杆上涂抹肥皂，使其润滑。比赛开始后，参加者竞相往上爬，先到达顶者为优胜。人们尽情欢笑娱乐，共度佳节。
塔塔尔族的民间文学作品极为丰富，有神话传说、故事、谚语、歌谣、谜语等，尤其以诗歌、民歌在新疆各族人民中享有盛名。塔塔尔族中流传着这样一句话：“有诗歌的地方就有塔塔尔人，在塔塔尔人生活的地方一定有诗歌。”塔塔尔族民歌《巴拉米斯肯》)（意为“可怜的小伙子”）等在新疆各民族中流传很广，已成为新疆地区的流行歌曲，婚礼、节日普遍采用。此外，《天鹅进行曲》、《白河边》、《那冈》等民歌也为新疆各族人民所喜爱。塔塔尔族书面文学源远流长，有叙事长诗、爱情诗、小说、话剧、歌剧等，更为重要的是，塔塔尔族还有许多历史，文学、医学、宗教等方面的典籍，都是塔塔尔族传统文化宝库中的重要组成部分。
在新疆各民族中，塔塔尔族的戏剧艺术发展比较早。20世纪30年代初期成立了塔塔尔剧团。曾是活跃于伊宁、塔城、乌鲁木齐等地较有影响的文艺团体。剧目题材广泛、情节生动、紧密联系当时的社会实际，除了以男女受情为主题外，也有揭露社会黑暗面的，歌颂劳动人民的勤劳、智慧、纯朴、善良，先后将《巴西玛哈木》、《可爱的人》、《哈丽亚巴诺》、《逊干尤里吐孜》、《打短工的艾合买提》、《塔伯里迪克》、《为了他人》等剧目搬上舞台，深受各民族人民的欢迎。
塔塔尔族人民能歌善舞。音乐节奏鲜明、旋律流畅华丽、结构短小精干、动听而易于上口，情绪热烈，唱起来促人起舞，往往于歌舞酣时伴以尖声呼叫和口哨声，表现了塔塔尔族热情豪放、活泼乐观的民族性格。塔塔尔族音乐深受新疆各族人民喜爱。塔塔尔族乐器种类很多，有“库涅”(二孔直吹的木箫)、“科比斯(置于唇间吹奏的口琴)、二弦小提琴等。歌唱和跳舞时多用手风琴、曼陀林等伴奏。塔塔尔族舞蹈动作灵巧、活泼、开朗，男子多踢蹲、跳跃等腿部动作，女子则多为手和腰部动作，它兼收并蓄了维吾尔、俄罗斯、乌孜别克等民族舞蹈的特点，又具有自己独特的风格。塔塔尔族舞蹈具有群众性，在喜庆之日，常常举行群众性的舞蹈比赛。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）




