

1949年10月1日中华人民共和国成立，全国各地锡伯族人民同各兄弟民族人民一道步入社会主义新时期。锡伯族人民在党和政府的支持和帮助下，城乡面貌发生了翻天覆地的历史变化，锡伯族地区经济社会取得了令人瞩目的成绩。
新疆和平解放后，在党和国家的领导下，宁西县（察布查尔锡伯族自治县成立前的称呼）进行了一系列的社会改革。1953年11月15日霍城县成立了伊车嘎善锡伯族乡。1954年3月原西宁县成立了察布查尔锡伯族自治县，民主选举出第一任本民族县长。党的十一届三中全会以后，民族区域自治的各项政策逐步得到落实，在辽宁省沈阳市新城子区先后成立了兴隆台锡伯族镇和黄家锡伯族乡，进一步保障了锡伯族当家作主的权利。
从解放初开始，锡伯族地区的煤炭、农机、皮毛、食品加工等厂矿企业，逐步兴建起来。改革开放后，又兴建了轧花厂、煤化工企业等新兴工业企业，经济结构不断改善。科学种植得到农民的日益重视，农作物产量年年提高，多种经营已很普遍。在察布查尔渠的基础上，“察南渠”已放水并产生经济效益。国家投巨资的“南岸大渠”建设项目也在兴建之中，2008年将完工投入使用。不善畜牧的锡伯族中，现在也出现了少量牧业专业户。改革开放后，一些年轻人走出封闭的环境，开始涉足商贸领域。随着经济的发展，农民收入不断增加，群众的生活状况明显改善。
在历史上，锡伯族人民深受封建压迫、颠沛流离和战乱兵祸之苦，人口屡有锐减。在新疆锡伯族聚居地区，曾蔓延死亡率很高的“察布查尔病”。新中国成立后，锡伯族人民生活安定，衣食富足，医务工作者根除了“察布查尔病”，开始出现了人丁兴旺的新气象。从1949－1978年，短短三十年内，锡伯族人口已增长了一倍多。现在，锡伯族地区已经基本建成一个覆盖城乡的医疗体系，农村地区的医疗机构和医疗手段基本完善，各类防病及预防措施也基本到位，常见病、多发病均能够在乡镇一级医院就治。广大农民的防病治病知识及健康状况在不断提高。目前，在察布查尔县广大农村地区正在试点建立新型农村合作医疗制度。此外农村“五保户”、贫困户等困难群体的救助体系也日趋完善，农村社会的和谐程度大有提高。
锡伯族历来重视教育工作。过去，家里穷得即使到了揭不开锅的程度，也要保证子女上学，最起码要掌握本民族的文字。新中国成立后，各乡镇的小学、初高中教育机构相继完善。改革开放后，本民族地区的办学硬件水平不断提高，教职工素质显著提高，各种现代化教学手段也日益完善，尤其是多媒体教学手段已被广泛使用。1978年之后，根据自治区《关于恢复锡伯文使用和恢复锡伯语文教学的通知》，察布查尔锡伯自治县8所、巩留县2所、霍城县伊车嘎善锡伯族乡1所、塔城市喀尔哈巴克乡1所共12所小学恢复锡汉双语教学。自20世纪80年代末开始，察布查尔县还派相关人员，分别到塔城市喀尔哈巴克乡、沈阳新城子区兴隆台锡伯族镇小学教授锡伯语，受到较好效果。随着教育的发展，一批又一批锡伯族干部和人才涌现而出。到2005年，新疆近3．5万锡伯族人口中，在国家机关、党群组织、企事业单位、专业技术单位工作的人员已超过3300多人，被录取到重点院校的考生人数也逐年增多。
锡伯族文化的传承与保护是改革开放以来所作的重要工作之一。锡伯族历来重视开展包括各种民间文艺活动在内的文化事业。在节假日、喜庆场合都可以欣赏到本民族的各类艺术表演。如民间舞蹈、说唱、歌剧、小品等，都带着浓厚的民族特点被展现，成为本民族广场文化的重要组成部分。改革开放以来，锡伯族地区各乡镇都设有文化馆、老年活动室等部门，积极开展上述文化活动。1959年成立的察布查尔锡伯自治县文工团作为乌兰牧骑式的文艺演出队，40多年来一直为基层群众服务，为丰富本民族的文化生活作出了很大贡献。改革开放后先后创作演出的舞蹈《狩猎舞》、《萨满舞》、《射箭姑娘》、《婚礼舞》及歌曲《世世代代铭记毛主席的恩情》等，在各类竞赛中获得了奖项。
察布查尔县有“射箭之乡”之美称。各镇、乡级学校多数组建了业余射箭队。1973年该县成立了业余射箭队，为自治区射箭队培养和输送运动员。1979年国家拨款在县城修建一座800平方米室内射箭馆。1980年新疆射箭队正式成立，其中教练员、运动员均为锡伯族。20余年来，锡伯族运动员在国内外各项比赛中频频夺冠，显示了本民族悠久而擅长的运动文化项目。在这些教练员和运动员中，英晖、郭梅珍、汝光等成绩尤为突出，曾分别获得高级教练员、国际级运动健将等光荣称号。此外，摔跤也是本民族重要的体育运动项目之一。20世纪80年代以来，在新疆摔跤队中，本民族运动员马开、顾景林、郑林、谷茂盛等在国内外比赛中多次取得冠亚军，国家分别授予他们国家级运动健将的光荣称号。目前，摔跤运动在本民族民间仍受重视，是民间经常开展的一项重要娱乐活动。
锡伯族的民族出版活动反映了本民族文化发展的重要一面。《察布查尔报》为全国惟一的锡伯文报纸，自创办至今已有数十年的历史。1954年新疆人民出版社设立锡伯文编辑室，1956年新疆教育出版社成立后又设立了锡伯文编辑室。两家出版社在锡伯文断断续续数10年的出版活动中，先后出版各类锡伯文（含满文、锡汉合璧或满汉合璧）读物近500种。
锡伯族地区遗存的古迹文化遗产甚多。沈阳市“锡伯家庙”太平寺为藏传佛教寺院，具有300余年历史，整个寺院面貌的恢复和维修工作在2004年基本完工，并成为著名的旅游景点之一。察布查尔锡伯自治县五牛录之靖远寺也是藏传佛教寺院，新中国成立后，仅剩的原已破败不堪的天王殿，已基本恢复了原貌。2004年在靖远寺东邻修建的“锡伯族民俗风情园”，内设锡伯族历史民俗博物馆、八个牛录厅、八蜡庙、娱乐馆等。博物馆内长年布展文物、古籍、民俗物品等，内容反映锡伯族历史及文化，为察布查尔锡伯自治县重要文化和旅游景点之一。
进入21世纪，锡伯族人民沐浴着党和国家扶持、帮助少数民族发展的各项优惠政策，正在满怀信心的建设自己更加富裕、更加和谐、更加文明的美好家园。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
 


