
锡伯族是我国少数民族中历史悠久的古老民族。据2010年全国第六次人口普查，锡伯族总人口为190481人，主要分布在沈阳、大连、铁岭、朝阳、锦州、丹东、瓦房店、凤城等地；新疆维吾尔自治区34566人，主要聚居于察布查尔锡伯自治县以及霍城、巩留、伊宁、乌鲁木齐等县市；黑龙江省8886人，主要分布在哈尔滨和双城市；吉林省3168人，主要分布在长春市；内蒙古自治区3023人，主要分布在呼伦贝尔盟；其余分布在陕西、北京、上海等省、区、市。呈现东（北）西（北）分居、大分散小聚居的分布局面。20世纪80年代后，全国（主要是东北三省）锡伯族人口出现了猛增的趋势，其主要原因是过去报为满族和汉族的原锡伯族家庭都陆续更正为锡伯族。
新疆维吾尔自治区察布查尔锡伯自治县位于自治区西部，伊犁河谷盆地伊犁河南岸和中天山西端。东至塔尔德沟，西与哈萨克斯坦国相接，南达乌孙山分水岭，北临伊犁河。属温带亚干旱气候区，年均气温7.9摄氏度，年均降水206毫米。
自治县资源丰富，县内森林密布。以云杉为主，还有松柏、桦树、杨树、柳树、榆树等。矿产主要有煤、铁、铜、铀、石灰石、芒销、冰洲石、石英砂等，石油资源也在进一步勘探中。
锡伯族有自己的语言。由于历史的原因，东北和西北的锡伯族在发展中逐渐形成了各自的特点。现在，东北锡伯族的语言和当地汉族、满族基本相同。新疆的锡伯族，由于居住较为集中，在语言文字上保持了较多的特点。锡伯语属于阿尔泰语系满一通古斯语族满语支。相传锡伯族曾有过自己的文字，但早已失传。清代以后，锡伯族人民通晓满语文、汉语文的日渐增多，后者在生活中使用得更加广泛。新疆的锡伯族有不少人兼通维吾尔语、哈萨克语。1947年，锡伯族的知识分子改革了原来使用的满文，废去一些音节，增加了锡伯族语的新字母，创制了经由满文发展而来的锡伯文字，自治机关至今行使职权时还使用这种锡伯文。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）



