
毛南族总人口数为101192人（2010年）。主要聚居在广西环江县的上南、中南、下南山区等地，有5.7万人，约占全国毛南族总人口的55％。在贵州平塘县、独山县交界的卡蒲河、六硐河河谷地带有3.2万人，约占全国毛南族总人口的30％。其余散居在环江县内的水源、木论、川山、洛阳、思恩等乡镇，以及周围的河池、南丹、宜山、都安和贵州的惠水等县(市)。
毛南族聚居的环江县位于广西西北部，地处云贵高原南麓的余脉之间。地势西南高，东北低。境内喀斯特山地、丘陵、峰林谷地交错发育，重峦叠嶂，千峰林立。毛南人居住的地方，又分成两个不同的地段。东北段是半石山区，也叫半平原区，群山环抱中分布着大大小小的田峒。西南段是大石山区，与东北相比，这里山高谷深，地势险峻，人烟稀少，在崇山峻岭之间形成蜂窝状的大小峒场，毛南语称为“晓桐”。而贵州的毛南族聚居区是一条成南北走向的狭长盆地。
毛南族聚居区地处亚热带，气候温和，夏无酷暑，冬少霜雪，雨量充沛，年降雨量可达1500毫米左右，很适合农作物的生产。这里石山陡立，风景秀丽。在石山之间，夹有小平坝，称作“田峒”。境内有小溪伏流，可供灌溉，以种水稻为主。水源缺乏的大石山区，只能种植旱地作物。农作物除水稻外，还有玉米、小米、小麦、高粱、红薯、黄豆、棉花和烟草等。土特产有樟脑、土硝、棕皮、油桐及麝香、灵香草。矿藏有煤、铁、猛、锑、水银等。毛南族人民有饲养“菜牛”（食用牛）的丰富经验，他们用一种叫“卧鸟”的青草，配合其他一些野生植物作为饲料，可以在较短的时间内，把小牛或者老弱残牛喂肥。用这种饲料喂养的菜牛，肉鲜味美，曾远销上海、广州、香港等地。
毛南族有自己的语言。毛南语属汉藏语系壮侗语族侗水语支之一种。毛南族人民由于长期和壮族、汉族、布依族人民相互交往，许多人都能操壮语、汉语或布依语，并通用汉文，用汉字记载本民族的民歌、民间传说、历史故事等。为弥补本民族无文字的缺陷，在历史上，毛南族人民还模仿汉文形声字的结构方式，假借汉字的音、义来拼写毛南语，构成“土俗字”，用以记载本民族的史诗、民歌和宗教经书等。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）



