
傣族家庭与婚姻在历史上的鲜明特点是等级内婚。土司之间实行严格的等级内婚，盛行一夫多妻。土司还凭借权势，随意凌辱农民妻女。广大农民实行父权制的一夫一妻小家庭，家庭成员为父母与未婚子女。
青年男女婚前社交活动相当自由，可以自由恋爱。未婚青年在节日里或盛会场合“串不少”(找未婚女子谈情说爱)很盛行。流行招赘上门的习俗。傣族举行婚礼时，都要有隆重的“拴线”仪式，由老人用洁白的棉线拴在新郎、新娘的手腕上，象征把两人的灵魂拴在一起，并祝福新婚夫妇相敬如宾，白头偕老。
通行土葬，但具有明显的阶级差别，贵族与贫民的葬地是严格分开的。和尚、佛爷死后，先行火葬，再用瓦罐盛骨灰埋于寺后。
傣族服装，男子着无领对襟或大襟小袖短衫，下着长管裤，冷天披毛毡，多用白布或青布包头。男子文身的习俗很普遍，既表示勇敢，又可以驱邪护身、装饰身体。男孩到11岁左右，即请人文身，文身的图形大多以虎、豹、狮、龙、蛇、鹰为主。所文部位大多是四肢、胸腹、背部，一般文一条腿需两天，文全身需七至八天。
妇女传统着窄袖短衣和筒裙。西双版纳傣族妇女，着白色或绯色内衣，腰身细小，下摆宽，下着各色筒裙。德宏芒市等地妇女，婚前着浅色大襟短衫，长裤，束小围腰，婚后改着对襟短衫，黑色筒裙。内地傣族妇女服装与边疆大体相同，但有地区性特点，往往因此被其他民族称为“花腰傣”、“大袖傣”等。如玉溪市新平的傣族妇女用长达丈余的特制花腰带系筒裙，由此而得名“花腰傣”。她们的服装以黑色、红色基调为主，贴身的短褂长及上腰部，领口用细银泡拼成上下交错的菱形图案，腰间装饰长达五、六米的绣花腰带，头戴尖顶“鸡枞”斗笠帽，帽沿上翘。“花腰傣”独具魅力的头饰、服饰，与晋宁石寨山、江川李家山出土的滇国青铜器上的人物十分相似，有着椎髻、短襟衣、筒裙等共同特征，证明了两者之间的一脉相承。
傣族主食以大米为主。德宏地区吃粳米，西双版纳等地爱吃糯米，通常是现舂现吃。傣族著名的香竹饭又称竹筒饭，即把糯米放在香竹筒里，用水浸泡15分钟后，用火烘烤而成的。吃时，捶打竹筒使之变软，竹筒内壁的竹膜便贴在饭上，用刀一剖两半，香竹饭便脱竹而出，香气浓郁，饭软而细腻。还有独具特色的菠萝紫米饭，其味清甜可口，并有补血润肺之功效。外出劳动者常在野外就餐，用芭蕉叶盛一团糯米饭，随带盐巴、辣子、酸肉、烧鸡、喃咪、青苔松即可进食。肉类有猪、牛、鸡、鸭，不食或少食羊肉，善作烤鸡、烧鸡，喜欢吃鱼、虾、蟹、螺蛳、青苔等水产品。常吃的蔬菜有白菜、萝卜、笋和豆类。
傣族也食昆虫。傣族地区潮湿炎热，昆虫种类繁多。经常食用的昆虫有蝉、竹虫、大蜘蛛、田鳖、蚂蚁蛋等。捕蝉是在夏季傍晚，蝉群落在草丛中时，蝉翼被露水浸湿，不能飞起，妇女们就赶快把蝉拣入竹箩里，回家后入锅焙干制酱。蝉酱有清热解毒，去痛化肿的医疗作用。傣族地区盛产竹子，竹虫也特别多，人们在竹林中寻觅到被竹虫钻蛀的竹子，顺着往上一节剖开，竹蛹就在其中，多时一个竹节里可得到一小碗。将取出的竹虫蛹剁细，加上炒米粉和佐料，以生菜沾食，亦可用水稍煮一会，捞起用油煎食，还可与鸡蛋一起炒吃，香脆可口。傣家人还食用蚂蚁蛋，都是生长在树上的大黄蚂蚁所产。蚂蚁蛋主要是凉拌，洗净后放在沸水里烫熟，然后加入蒜、盐、醋等调料，再加上自己喜爱的蔬菜即可食用。
以青苔入菜，是傣族特有的风味菜肴。傣族食用的青苔是选春季江水里岩石上的苔藓，以深绿色为佳，捞取后撕成薄片晒干，用竹篾穿起来待用。做菜时，厚的用油煎，薄的用火烤，酥脆后揉碎入碗，再将滚油倒上，然后加盐搅拌，用糯米团或腊肉蘸食，味美无比。
傣族有食花习俗。经常采食的野花有攀枝花、棠梨花、白杜鹃、黄饭花、甜菜花、芭蕉花、苦凉菜花、刺桐花、金雀花、鸡蛋花、苦刺花、弯根花、盘藤花和一种傣语称为“莫谢”的花等，大约30多种。
生、鲜、酸、辣、野是傣家菜的特点。傣族人认为，吃酸心爽眼亮，助消化，还可以消暑解热；吃甜，能增加热量，解除疲劳，预防肝炎；吃辣，可以开胃口，增食欲，增强身体抵抗力、预防伤风感冒；吃生的，菜鲜味美，可口舒心。傣味中以酸为美味之冠，所有佐餐菜肴及小吃均以酸味为主，如酸笋、酸豌豆粉、酸肉及野生的酸果。最常食用的是酸笋，把新鲜竹笋切成丝，放入清水漂浸，之后捞进大缸用力压紧、封口，放置半个月待变酸，傣族人随便哪家都有百来斤酸笋，一天也离不开。傣味的调料很独特，有撒苤、喃咪等。
酒为傣族人民所嗜爱，一般都是自家酿制，度数不高，味香甜。茶是当地特产，但傣族只喝不加香料的大叶茶。喝时在火上略炒至焦，冲泡而饮略带糊味。嚼槟榔的习惯也很普遍。嚼食槟榔要拌以烟草、石灰，终日不断。
干栏式建筑是傣族居住的特点。西双版纳和德宏瑞丽一带傣族的竹楼别具风格。楼近方形，上下两层，上层住人，距地约7尺，下层无墙，用以饲养牲畜及堆放什物，顶为双斜面，多覆以编成的“草排”。拾级登楼，有走廊、晾台，可以晾物、纳凉。德宏多数地区的傣族则住平房，剖竹为墙或以土坯为墙，覆以茅草，多为四合院。楚雄彝山里的傣族竹楼，屋顶较为宽大且平缓，主要功能是通风防晒纳凉，防雨次之；房屋架空，人住楼上，能躲避地上炎炎暑热和潮气，防止虫豸侵害；梁柱里外穿插连接，浑然一体，十分牢固，可防地震之忧；楼下只有几根柱子，若遇江水泛滥，一般情况下可保竹楼无恙。在彝山傣族地区，家家都建有竹楼，且多为傣族百姓的主居。
傣家竹楼室内用篱笆将房屋分成两半，内室较小，是卧室，禁止外人入内；外室较宽敞，靠里部分为堂屋，是接待客人的地方，靠外部分设有火塘，是取暖、做饭的地方。火塘及架在它上面的铁三脚架是神圣的，不能跨越不能踢，更不能随便拆掉。楼室门外设有走廊.一侧搭着下楼的木梯，一侧搭有露天阳台，阳台上陈放着盛水的坛坛罐罐，四周设有围栏，供家人洗漱、冲凉。竹楼屋顶呈人字形，屋面分上下两层，过去多用茅草蒙盖，随着傣家人生活的改善，现在盖顶的茅草已被瓦片所取代。
傣族的主要节日有关门节、开门节、泼水节等。
傣历年——泼水节是傣族人民的传统节日。傣语称“桑勘比迈”或“楞贺桑勘”，意为六月新年。时间在傣历6月下旬或7月初（公历4月中旬）。约在农历清明后十日举行，它象征着“最美好的日子”。节期一般是3天。头两天是送旧，最后一天是迎新。节日清晨，傣族村寨的男女老幼沐浴盛装到佛寺赕佛，并在寺院中堆沙造塔4、5座，大家围塔而坐，聆听佛爷念经。之后，妇女们各挑一担水为佛像“洗尘”。佛寺礼毕，青年男女退出，相互泼水祝福。接着成群结队四处游行，泼洒行人以示祝福。西双版纳每年过泼水节的时候，傣族群众都要在澜沧江举行声势浩大的龙舟赛，赛后就将龙船拆散放进佛寺的竹楼里保管，待第二年泼水节到来之前，再把拆散的龙船拼装起来，拼装龙舟就称之为“旱黑”。
花腰傣最隆重的节日要数农历正月十三的“花街节”。这天，上千名青年男女从周围的村寨汇集到花街。节日的花街热闹非凡，身着盛装的小卜少（少女）排成长队，款款走过花街，竞妆比美，风情无限；小伙子们则瞪大眼睛寻找意中人。如果情投意合，两人就相约到凤尾竹下荔枝丛中，姑娘解下腰间的秧篾饭，掀开青翠的芭蕉叶，只见喷香的糯米饭用鲜花汁染成了一半金黄一半鲜红，以芭蕉叶相隔一层又一层盛满猪脊肉、油炸干黄鳝、腌鸭蛋等美食。两人一起美滋滋地吃着，说着甜蜜的情话。吃完秧蔑饭，提亲成婚的大事也就定下了。
傣族文学主要是叙事诗。傣族有500部左右的长篇叙事诗。现在保留的傣族传统长篇叙事诗题材广泛，内容丰富，其中有歌唱人类创世活动的如《布桑盖与瓦桑盖》、《坤撒》，颂扬祖先创业事迹的如《叭阿拉吾射金鹿》，反映历史事件的如《召网香召网朔》、《勐卯与景欠战争史》，揭露统治阶级贪婪残暴的如《娥并与桑洛》、《召树屯》、通过爱情主线揭示社会矛盾的如《朗鲸布》、《线秀》，还有新中国成立后表现社会主义新生活的《彩虹》、《流沙河之歌》等。
傣族有传统的傣戏。以前西双版纳有一种以舞蹈为主兼唱戏词的形式，这是傣戏的雏形。其情节比较简单，主要表现持刀的猎人与化了装的龙、凤、龟、鹤进行斗争。傣戏的发展和完善主要在德宏一带。因此傣戏又称“滇西傣戏”。大约在19世纪初产生于德宏盈江的盏西和干崖。较早的剧目有《公孙犁田》、《冒少对唱》、《十二马》等。到20世纪初，盈江土司成立了第一个傣戏剧团，于是傣戏迅速风靡各地。傣剧的唱腔、道白均用傣语，唱腔以男腔、女腔为主，剧本多根据傣族民间故事改编，表演以本民族歌舞及民间武术为主，也借用其他剧种表演的程式，形成自己的戏曲风格。在傣族民间歌舞的基础上，发挥了表演者道具扇子或手帕的作用，同时借鉴京剧、滇剧和傣拳创造了傣戏的武打动作，脸谱的化装则由原来的红、黑、白三色发展为较为细致的“勾脸”，以表现人物性格。另外还根据剧情和角色的性格改进了曲调形式，音乐集傣族地区丰富的民间曲调而成，伴奏从以象脚鼓、铓锣、钹为主发展到使用多种乐器，并采用了滇剧不少以锣鼓经为主的伴奏手段。各地经常有剧团演出，每逢节庆日，村与村、坝与坝之间还举行巡回的交流演出。
傣族舞蹈种类繁多。西双版纳傣族称舞蹈为“凡”。民间舞蹈有：凡婻诺、凡光罕、凡光、哈凡、凡整。凡婻诺以模仿禽类动作为主要特征，包括孔雀舞、鹭鸶舞、斑鸠舞等。凡光罕是以鹿的模具作为道具而表演的兽类舞蹈，此外还有狮子舞、大象舞等。凡光为鼓舞，舞蹈者挎鼓或击鼓而舞，自己为自己伴奏，仅限于男性表演，在民间流传极广。常见的鼓舞有嘎光鼓舞、象脚鼓舞、大鼓舞等。哈凡为边歌边舞的集体性舞蹈，常见的有《依拉贺》和放高升舞，多在节日期间结群表演。凡整为武术舞，其中包括拳术舞、棒术舞、刀术舞等。表演时常敲击鼓、铓、镲等打击乐器伴奏。表演者的步伐、节奏应与鼓点协调，具有娱乐和自身防卫等特点。除了以上几种有统一名称的舞蹈外，民间还有一些反映生产、生活和风俗习惯的舞蹈，常见的有帽子舞、扇子舞、花环舞、花棍舞、蜡条舞、荷花舞等，其特点以舞蹈动作表现傣族生活的某些侧面，具有浓郁的生活气息。在种类繁多的傣族舞蹈中，孔雀舞是人们最喜爱、最熟悉，也是变化和发展幅度最大的舞蹈之一。每年的佛教节日和迎接新年时，都要表演孔雀舞。
傣族民间乐器有嘎腊萨、玎、筚、多洛、象脚鼓、铓、排铓和傣镲等。傣族的特色乐器葫芦丝是舌簧乐器，用循环换气法能持续发出五度音程，音色优美、柔和、圆润、婉转。在月夜的竹林或傣家竹楼里，能给人以含蓄、朦胧的美感，而吹出的颤音尤如抖动丝绸那样飘逸轻柔。全国著名的作曲家施光南创作出《月光下的凤尾竹》乐曲，使葫芦丝音乐风靡大江南北。象脚鼓因鼓身形似象脚而得名，常与铓锣、傣镲组合在一起，广泛用于歌舞和傣戏伴奏。嘎腊萨是竹制、吊桥形的敲击体鸣乐器。玎是弹拨弦鸣乐器，傣族青年恋爱时经常弹奏，有“爱情乐器”之誉。
武术，西双版纳傣语叫“芬整”，德宏一带叫“戛拳”。过去，傣族男子到了十四、五岁，一般都要学会几套武术动作，作为防身、御敌、防野兽之用。腾冲县的永乐寨，男女老幼人人习武，被誉为“傣族武术之乡”。傣族武术广泛吸收了我国汉族太极拳、长拳、形意拳和气功的内容，又引进缅甸、泰国的武术，形成了独特的风格。步伐多以四平马步、弓步、跪步为基础，步稳势烈，节奏分明，多借劲含力，以巧取胜。傣族武术在西双版纳有四个流派：一是以拳术为主的本地派，二是以棍棒为主的汉族传来派，三是以长刀为主的缅甸传来派，四是以短刀为主的泰国传来派，总共有130多套武术。武术中以拳术最为丰富，也最有地方特色，有大洪拳、小洪拳、扑虎拳、四方拳、老虎撩尾拳、螃蟹拳、梅花拳等。傣族人还善于把各种动物的姿态糅合在武术之中，形成别具一格的青蛙拳、蛇拳、孔雀拳、鹭鸶拳、猴拳等。
傣锦多是单色面，用纬线起花，对花纹的组织非常严谨。织造时傣族妇女首先将花纹组织用一根根细绳系在“纹板”（花本）上，用手提脚蹬的动作使经线形成上下两层后开始投纬，如此反复循环，便可织成十分漂亮的傣锦。设计一幅傣锦，需几百乃至上千根细绳在“纹板”上表现出来，要求极严。傣锦织工精巧，图案别致，色彩艳丽，坚牢耐用。它的图案有珍禽异兽、奇花异卉和几何图案等。每一种图案的色彩、纹样都有特殊的含义，如红绿颜色是为了纪念祖先，孔雀图案象征吉祥，大象图案象征五谷丰登。
傣族是制作和使用黑陶最多的民族。西双版纳、普洱镇远等地是黑陶的主产地。由于黑陶具有良好的透气性，因而在炎热的傣乡，长时间用它蓄水不仅不会变质，而且能保持水的清凉感觉。还有一个用途是用作祈吉的滴水器，傣族寺庙佛殿中的柱脚处通常会有一个落水小洞，根据滴水的情况占卜，若有不吉要请佛爷为其念经解除。黑陶器的原料是傣乡特有的一种黑土，经与一定的沙和沾土混合沤透后捶砸揉压制成。黑陶器均以手工拉坯制作，坯拉好后用刀刮或刻画出花纹，晾干后烧制即成。黑陶器一般皆为素色，表面光滑，质地细腻。红陶器具出品和用得最多的是罐，傣语称为“莫丁”，一般较大，造型十分别致，用于盛水装饭，在炎热条件下能免除腐坏之虞，为所有傣族人家必备之器。红陶制作材料为当地一种红粘土，呈砖红色，配以一定量的沙，拌透揉均，用木棒槌舂、打混合后，用自制的转盘手工拉坯。坯拉好后用有花纹的木拍拍上简单的花纹，放入棚下阴干，阴干后即行烧制。
耿马县孟定镇芒团村的傣族还有手工造纸的技术。妇女是芒团手工造纸中的主要劳力和技术能手，作坊里的每一道工序都是由妇女完成的。造纸的原料是构皮。工序有浸泡、拌草木灰、蒸煮、洗涤、捣浆、抄纸、晒干、砑光、揭纸等。
云南傣族地区的剪纸，一般多用于刺绣样稿以及装饰门楣、灯彩、旗幡和供品等。题材多是几何形纹和花草鸟兽。纹样的特点多为满地底纹，以托出中心主花，刀法粗壮有力，构图丰满完整，具有鲜明的地方特点。傣族妇女的剪纸多以动、植物为题材。作品多为白象呈祥、孔雀开屏、虎啸山林、金鸡破晓、白鹤亮翅等，还有荷花、山茶、菊花等花卉为题材的剪纸。
傣文书法是以傣文字体为表观内容，以最初时的火炭笔、白泥巴笔以及后来的“列占”（铁锥笔）、蕨笔、钢笔和毛笔为表现工具的一种线条造型艺术。传统傣文书法有“多温暖斐”、“多勤搭毖”、“多法顸”、“多洛谷”、“多麻环折”、“多南帘夺”等六种书体，傣语把它们统称为“南赞贺折”，意即“六种技法”或“六大形式”。新中国成立后，新出现的书法艺术有“折篾形”、“猫闭眼形”、“方体形”、“叠压形”、“鸡爪形”、“卷首甩尾形”、“金藤绕圈形”、“金花吐丝形”等众多流派、风格各异的优秀傣文书体。
傣族的医学也很发达。傣医理论认为，自然界存在风、土、水、火“四塔”，而人体同样由风（气）、水（血）、火、土“四塔”构成。四者平衡则身体健康，四者不平衡则生病。傣医将疾病分为四大类，即热病类、斑疹类、痹病类及毒病、血病类。傣医还根据当地气候特点，将一年分为冷、热、雨三季，选用不同的方药治疗不同季节的疾病。傣医治疗疾病，除采用内服、外用、内外合治三种疗法外，还有一些独特的治疗方法，如睡药、敷药、蒸药、薰药、研磨药、刺药等。傣医常用成方有万应小药丸、五宝药散、大成金丹以及目疾咽痛方等。现存傣医药文献有《嘎牙山哈雅》、《玛弩萨罗》、《药典》、《医书》、《药书及病理》等。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
