

新中国成立前，景颇族的社会经济发展十分落后，生产力水平较低，生计以刀耕火种的原始农耕为主，生产工具十分简陋；民族内部的商品交换很不发达，商品交换全仰赖于汉族和傣族为主的市场；景颇人没有自己的学校，识字的人非常少，人们长期靠刻木结绳记事，靠世代相沿的口承方式进行文化的延续。在党和政府的帮助与扶持下，景颇族地区的社会、经济、文化发生了翻天覆地的变化，各项事业获得突飞猛进的发展。
新中国成立初期，景颇族人民破除了阻碍生产发展的鬼神迷信和陈规陋习，挖开了鬼山，把沉睡了千百年的荒山，开辟成为绿油油的茶园、果园和层层梯田，实现了粮食自给有余，改变了过去缺吃少穿的状况。尤其是1978年党的十一届三中全会以后，随着农村经济体制改革的深入，产业结构的调整和农业税收的免出，景颇族地区依靠政府提供的资金和科技的投入与帮助，以农业增效、农民增收为突破口，加大种植结构调整力度，优化农产品布局，突出特色，大力发展优质高附加值的农产品，农业和农村经济呈现出了良好的发展势头。随着农业经济的发展，景颇人的生活条件进一步改善，70%的景颇族人家盖起了瓦房，很多人家购置收录机、电视机、碾米机、录象机，部分人家购买了汽车或拖拉机。过去，汉族有谚语说：“景颇族一厩牛，财富在高头”，如今，衡量景颇人贫富的标志已不再是牛，而是拖拉机、摩托车、电视机和新瓦房。
新中国成立前，景颇族地区没有工业，现在景颇族居住的德宏州已基本形成了以制糖工业为支柱，同时拥有电力、冶金、制药、煤炭、建材、食品加工、橡胶制品、玉雕等门类的工业体系。2005年全州全年完成工业总产值26.94亿元。随着自治州地方工业的发展，景颇族的工人队伍也在成长，许多州、县属的企业都有景颇族工人，他们在这些工厂中，学到了技术，为景颇族地区工业的发展做出了贡献。
景颇族长期以来处于以农业为主的自然经济，社会内部分工不发达，手工业尚未与农业分离，社会内部商品交换关系不发达，商品意识淡漠。进入20世纪80年代后，随着德宏地区边境口岸的开放和边境贸易的空前发展，景颇族的商品经济意识随之有了很大发展，商业从业人员逐年增加，景颇人创办的商业实体开始跻身商场，经营方式包括集市贸易、经销、贩卖、长途贩运、个体企业、边民互市、推销、采购等。
昔日景颇族山区交通闭塞，连接村寨和外界的道路均为山间小道，雨季道路泥泞滑烂，出行困难。“山高坡陡石头峭，一天爬不到半山腰”是景颇族山区交通状况的写照。新中国成立后，景颇山区的交通状况日益改善。现在，县乡之间修通了宽敞的柏油公路，乡村之间修起了能够通行拖拉机的乡村道路。昔日的人背马驮已被汽车或拖拉机运输所代替。交通的发展促进了景颇山区集镇贸易的繁荣和发展，大批生产、生活物资源源不断地从内地运往景颇山区，景颇山区的土特产也不间断地运往城镇。如今，景颇人外出串亲访友，不必再翻山越岭长途跋涉，汽车或拖拉机成为他们出行的便捷工具。
新中国成立前，景颇族除了山官子弟可以进学校受教育以外，绝大多数景颇族人尤其是居住在山区的景颇族群众，基本是刻木记事，用豆粒计算，有文化的人很少。新中国成立后，党和政府拨出了大量的资金发展教育，经过50多年的发展，景颇族山寨今天普遍都建立了小学，州县乡都设有中学，德宏州州府所在地芒市还建立了民族师范学校、农业学校、卫生学校、财贸学校、技工学校和教育学院，为景颇族培养了大批的专业人才。如景颇族人口分布最多的陇川县，已形成了包括幼儿教育、义务教育、成人教育和职业教育在内的完整的教育体系，实现了普九年义务教育和基本扫除青壮年文盲。在党和政府的大力帮助培养下，目前，景颇族每万人口中已拥有大专及以上文化程度的人口68人，高中文化程度人口454人，景颇族也拥有了本民族的学士、硕士和博士。
新中国建立以来，景颇族的新闻出版事业和作家文学从无到有，得到了蓬勃发展。云南人民广播电台、德宏人民广播电台、德宏电视台分别设立了景颇语编播部，制作播出景颇语节目。德宏州各县广播站也都开播景颇语节目。云南民族出版社、德宏民族出版社、德宏团结报社，分别设有景颇文编辑室，德宏州文联设有景颇文文学期刊《文蚌》编辑部，编辑出版了大量景颇文报纸、书籍和杂志。同时，利用景颇文搜集、整理、出版景颇族了一批口头传承的民间文学作品。20世纪80年代中期，景颇族作家文学开始产生，短短20年间，景颇族作家发表、出版了《勒干与娜双》、《诺仁》、《爱的渴望》、《长刀行》、《歌舞山》、《景颇族载瓦现代诗选》、《景颇族当代文学作品选》等大量用景颇文和汉文创作的小说、诗歌和散文作品。其中部分小说被译为英、法、日等文字，介绍到了国外。
新中国成立前，景颇族地区缺医少药，各种烈性传染病流行，尤其以恶性疟疾为甚，患病的人很多，群众中流传着“六月七月天灰灰，锄起锄落挖坟堆”的悲惨民谣。在各种疾病的威胁下，人们把杀牲祭祀作为抵制和治疗疾病的方法，得病就请董萨打卦占卜，献鬼治疗。新中国成立后，景颇族地区缺医少药的卫生状况得到改变，景颇族居住地区的州县均建立了医院，乡建立了卫生所，村建立了卫生室，州县乡村4级的医疗卫生网已基本形成。近年来，景颇族地区加强了艾滋病、霍乱、结核等传染病的防治和突发公共卫生事件方面的工作，在部分乡镇开展了农村合作医疗试点，实施乡村卫生服务管理一体化，有效地遏制了各类重大疫病危害蔓延，各种烈性传染病得到控制或根除，公共卫生建设与疫病控制工作成效显著，人民健康水平有了很大提高。昔日疫病流行的景颇山，如今人丁兴旺，欣欣向荣。
进入21世纪，新世纪的曙光和党中央的关怀一起照耀在景颇族人民身上。2004年，胡锦涛总书记专门就云南省德宏傣族景颇族自治州部分景颇族群众生活困难问题作出了重要批示，广大景颇族群众无不为此欢欣鼓舞。景颇族人民相信，在中国共产党的领导下，在党和政府的关怀下，景颇族人民一定能和其他各族人民一起，共同团结奋斗、共同繁荣发展，为全面建设小康社会这一宏伟目标的迅速实现作出自己的贡献！
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


