
景颇族总人口为147828人（2010年），主要聚居于云南省德宏傣族景颇族自治州境内的陇川、盈江、潞西、瑞丽、梁河等5个县、市，与德昂、傈僳、阿昌、汉等民族交错杂居于山区；部分散居于耿马、腾冲、泸水、孟连、昌宁、勐海、隆阳等县（区）。其中德宏州境内的景颇族人口有124822人（2000年），占景颇族总人口的95.86%。
景颇族聚居的山区，一般海拔1500米左右，大部分纬度偏南，气候温和，雨量充沛，冬无严寒，夏无酷暑，山青水秀、树木葱茏。这里良好的植被造就了天然的绿色水库，山有多高水有多长，座座青山有溪流，条条山箐有小河，为发展农业提供了有利的灌溉条件。崇山峻岭间有宽阔的草场，具有发展畜牧业的良好条件。森林资源丰富，盛产珍贵的木材和具有开发价值的各种植物和林木，有砂仁、柯子、毕拔、团花、史君子、金鸡纳以及珍贵的美登木属植物以及龙血树等医药、工业原料资源，有八角、草果、香茅、野香椽、山苍子、黄兰等香料资源，有树棉、龙舌兰、竹类等供纺织、制绳、造纸用的资源，还有茶叶、小粒咖啡、紫胶、油桐、核桃等经济林木。矿藏资源种类繁多，有铁、铜、铅、煤、金、银、水晶、宝石等。在遮天蔽日的森林中，还栖息着豹、熊、野猪、孔雀、麂子、山鸡等数十种野生动物。
景颇族有自己的语言和文字。景颇族语属汉藏语系藏缅语族，由于5个支系分别使用5种不同的语言，因此支系语言在语支的归属方面存在差异。景颇支系使用的景颇语属汉藏语系藏缅语族景颇语支，载瓦支系使用的载瓦语、勒期支系使用的勒期语、浪峨支系使用的浪峨语和波拉支系语言属于汉藏语系藏缅语族缅语支。日常生活中，各支系除坚持使用本支系的语言外，相当一部分人还能兼用其他支系的语言。景颇族文字有景颇文和载瓦文两种，两种文字都是以拉丁字母为基础的拼音文字。中华人民共和国建立后，我国语言工作者在原景颇文的基础上，对一些声韵母拼法进行了改革。载瓦文创制于1957年，是我国语言工作者为满足载瓦支系的需要而创制的文字。今天，景颇文和载瓦文在景颇族地区均被广泛使用。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


