




珞巴族总人口约3682人（2010年），主要分布在西藏自治区东起察隅、西至门隅、南达中印边界的广大珞渝地区，以米林、墨脱、察隅、隆子、朗县等地最为集中。另有少数散居在拉萨、林芝、山南等地、市。
珞巴族聚居的珞渝地区，位于喜马拉雅山南麓、北纬27度至30度之间的低纬度地区，山高林密，河流众多，雅鲁藏布江、丹巴河等穿越其间。珞渝北部高山区雪峰连绵，层峦叠嶂。自然环境的多样性形成了从寒带到热带的立体气候，为动物和植物的生长、繁衍提供了优越的条件。农作物和经济作物有青稞、小麦、鸡爪谷、玉米、水稻、荞麦、高粱、豆类和香蕉、菠萝、柑桔、柚、桃、梨、葡萄、西瓜等水果；家畜有黄牛、犏牛、猪、鸡等。
历史上，人们依据地理形势，把珞渝分作上珞渝和下珞渝。上珞渝泛指古称的白马岗（即今墨脱县）、马尼岗、梅楚卡一带；下珞渝则泛指永木河、锡约尔河、巴恰西仁河流域，直至南部同印度接壤的广大地区。
“珞巴”，是藏族对居住在这一地区古老居民的习惯称呼，“珞”，在藏文里有“附近”、“智慧”、“南方”、“没有开化”等几种词的意思；“巴”，意为“人”。新中国成立后，根据实际情况和本民族意愿，正式定名为珞巴族，取“南方人”之意。
珞巴族内部部落众多，他们多以部落或氏族聚居在一起。主要部落有义都、米古巴、米辛巴、达额木、希蒙、民荣、博嘎尔、博日、坚波、德根、阿帕塔尼、崩尼、苏龙、阿卡等。此外，还有一些小部落。墨脱珞巴族分属米古巴、米辛巴两部落，主要居住在达木珞巴族乡，另有部分与门巴族、藏族杂居在一起；米林县珞巴族主要属博嘎尔部落，居住在南伊珞巴族乡、羌纳乡、米林镇等乡镇；隆子县珞巴人，主要居住该县斗玉乡，包括纳、姆热、巴依、布瑞等部落；察隅县的珞巴族，主要是原属义都部落的一部分，居住在该县西巴村。
珞巴语为汉藏语系藏缅语族的一种独立语言，各部落之间方言差别较大，没有本民族文字。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


