

20世纪50年代之前，珞巴族社会经济发展缓慢，生产水平很低。农业生产刀耕火种，生产工具简单粗糙，除了少量砍刀、长刀为铁制，其它生产工具，如播种用的尖棍、锄草用的锹、锄、骨铲子、竹刮子等均为木制、骨制或竹制。主要的农作物是玉米和鸡爪谷，在玉米、鸡爪谷生长过程中，不施肥，仅仅除草一、二次。鸡爪谷每亩收成约100斤（珞巴人按播撒种子的倍数计算，丰年可收成50多倍，一般年景仅收成二十几倍）。旱地实行轮歇耕作，砍伐的树木和灌木燃烧后的草木灰，含氮、磷、钾较高，是天然复合肥料，能够提高土壤的肥力，促进农作物生长，珞巴人喜欢并习惯这种耕作方式。土地肥力高的，可以连续使用二三年；肥力低的，种植一年后轮休几年才再次砍伐耕种。村庄附近耕地，主要种植各种蔬菜、香蕉、甘蔗等。水田占耕地面积的比例较少。农作物产量很不稳定。
珞巴族的耕地在播种前要用竹木架设围栏，以防庄稼成熟时猴、野猪、熊等野生动物对庄稼的糟蹋、破坏。砍烧耕地和架设围栏是繁重的工作，由男子完成；其它的如播种、插秧、除草、收割等农活由妇女承担。
狩猎是珞巴族社会生产的重要组成部分。珞巴人擅长狩猎、捕鼠和捕鱼。珞巴人采取围打、围捕、陷阱、绳套等方法，也能捕杀多种动物。在铁器工具流人珞渝地区前，人们多集体狩猎。至今，米古巴和民荣部落仍然保持这种狩猎方式。集体行猎规模较大，有比较固定的时间，一次需要10多天，每年约4—5次，主要捕捉大中型动物。届时，全村青壮年男子都必须参加。出征前，在最有经验的领队猎人带领下，举行出猎仪式，巫师要诵经，把过去猎获的野兽骨头，放在领队家的火塘周围，杀鸡或杀猪，将血洒在野兽骨头上，预祝出猎平安。近代，铁器输入使用，珞巴人的生产发生了重大变化，也促进了狩猎方法的进步，人们可以依靠个体的力量自行狩猎。狩猎的方式有：设栏下套、设置石压子、设陷阱、设套、安放地箭、设木笼等10余种。如，捕捉山鼠的方法多种，用石板压、设小地弩、下活套等，颇为珞巴人喜爱。捕鱼，是一项不分性别、年龄，人人都可以参加的生产活动，分集体捕鱼和个体捕鱼两种方式。集体参加捕鱼，目前仅存在投毒捕鱼时采用。珞巴人的个体捕鱼用鱼笼、垂钓、放套、下网、撒网等方法。人们把捕获的鱼烤干后，可存放较长的时间，是珞巴人主要肉食来源。
珞巴人制作弓箭的技艺较高，对弯制竹弓和削制箭杆很有讲究。制弓要选择竹种，对弓的长度、宽窄有专门的要求。箭杆、箭镞和箭羽的选材、制作工艺也很精细。珞巴人从幼儿时就开始练习射箭，使用弓箭的本领十分娴熟，谁家生了孩子，四邻亲友以弓箭为礼祝贺。逢年过节，都要举行射箭比赛。勇猛善射的青年猎手，会得到众多姑娘的青睐。各部落都有一套制毒技术，他们常常采用剧毒野生植物晒干后捣成粉末，再取毒蛇的毒液与之调和配制毒药，涂在箭头上，狩猎射杀野兽。
采集业是珞巴族经济生活的重要补充，是生活在高山部落人们的主要生活来源之一。人们采集野果、寄生菌、根茎，有的地区主要的食物来源是“达谢”等植物的茎心，制作成淀粉食用。
珞巴族的手工业还没有从农业中分离出来。珞巴人男女都擅长编制竹器，他们用各类竹制品、兽皮、黄连、麝香、熊掌、辣椒、染料草等土特产和猎物，与藏族交换铁工具、食盐、羊毛、衣服、粮食、茶叶等生活必需品。珞巴族流行传统手工艺品竹编，珞巴人从小就开始学编制，竹制品种类有竹筐、竹席、竹笼、竹绳、竹碗、竹盆、竹篮、竹雨具等，工艺精巧别致，既实用，又富有民族特色。
藤网桥是珞巴人特有的技术，以藤索为材料编织而成。建造藤网桥时，人们隔河射箭，箭尾拖曳绳索，把藤索、棕索和竹索带过宽阔而湍急的河面。墨脱县德兴区横跨雅鲁藏布江上的藤网桥是历史最久的一座，距今已有300多年。
珞巴人还制造石锅。米古巴和米新巴等部落，用一种质地柔软且耐高温的石料凿成的石锅经久耐用；珞巴人设计的水磨房也非常巧妙，人们使用时，不需要人管理，只需将粮食放进一个悬挂着的粮袋里，粮食就会随着磨盘的转动，均匀地落入磨口，直至粮食被碾成粉末。
珞巴族生活的喜马拉雅山脉南北地区，气候环境迥然不同，南北各部落服饰明显不同。博嘎尔部落生活的珞渝地区北端，海拔较高，气候寒冷，男子穿山羊皮、野牛皮上衣或藏式氆氇长袍，外套黑色贯头式大坎肩。过去一般不穿衣裤，只系一块遮羞布，现在大多穿汉式长裤；男子戴藤帽或熊皮圆盔帽，熊皮圆盔帽是珞巴族男子特有的典型头饰。女子穿野麻织物做的对襟无领袖上衣，围腰带，下穿过膝筒裙，小腿捆扎裹腿；冬天御寒用牛皮和羊毛织披肩。珞渝中心地带气候炎热，这里的阿帕塔尼、米里、崩尼等部落服饰较为简洁，男女服装都只将布块围在身上，长者过膝，短者过臀，手臂袒露在外，崩尼人称之为“埃济”。米里、德根部落的女子穿一种称之为“阶邦”的草裙。在靠近藏区的地方，珞巴人也穿藏装、藏靴。察隅地区女子传统服饰，上装为无领短袖对襟衫，下装为内外两层筒裙，内裙长过膝，外裙仅及臀部。衣裙上锈有文饰图案，裹绑腿。头顶绾发髻，用簪子等银饰品固定。饰物有富有特色大耳筒、银币项串等。
各部落发式不同：义都部落男女都剪短发；博嘎尔、德根、棱波等部落的男女把额前的头发剪至眉际，脑后留一尺多长，散披在肩；崩尼、阿帕塔尼等部落，男子绾发髻于前额，用银、铜或竹制簪子固定。女子梳两条长辫子。
崩尼部落的男女盛行穿鼻，男女在12岁左右进行，在鼻翼两侧各穿一孔，佩戴铁环或铜环。阿帕塔尼部落的妇女在鼻翼上穿孔，插饰木塞或戴金属、藤条小环。
各部落男女都喜佩戴耳饰、项饰、腰饰、手饰、腕饰等各种饰品。佩带的饰物，是家中多年积攒，是家庭财富的象征。男子戴铜和银的手镯和竹管耳环，脖颈上套各色串珠，腰间挂弓箭、长刀等物。珠串多用海贝、兽骨、兽牙和绿松石等磨制成珠子穿串而成。妇女除佩带各色串珠、银质和铜质手镯、戒指、耳环（竹耳管）、项珠外，腰间还缀有很多海贝串成的圆球、铜铃、银币、铁链、小刀、烟斗、火镰等。
珞巴族男女都喜爱系腰带，腰带有藤编、皮革制作或羊毛编织的，饰有各种图案。珞巴人喜欢在腰带上悬挂小刀、火镰和其它铜、贝制作的饰物。男子好佩戴长刀和弓箭。长刀不单是显示阳刚之气的装饰品，而且是日常生活中的常用工具和重要武器，可用来防止野兽、毒虫的袭击。弓箭是珞巴族狩猎的主要武器，是男子随身之物。
珞巴族崩尼、巴达姆、阿帕塔尼等部落，有文身习俗。文身图案有直线、箭头形、点状、斧形、三星、须状等形状。不同的部落文身的部位也不同。
烧烤是珞巴族最常见的一种加工食物的方式。无论植物性食物，还是动物性食物，都可以烧烤。将整条鱼投入火塘，埋上热灰，很快便可焖熟食用。珞巴人还把在山上捕获到大的动物，加工成肉条，烤熟后长期贮藏。珞巴人也用石块烙制食品。他们把荞麦、玉米和达谢（一种木本棕类乔木植物）加工后提取的淀粉）研磨后，用水调和成稀面团，摊在烧红的石片上烙熟或烙过后再埋入火塘的灰烬中，使其熟透。崩如、苏龙部落的人把达谢调成浆，放在大葫芦里，再从火塘里把烧红的石头取出来，立刻投放到葫芦里，利用石头的热量把达谢煮熟。苏龙人把粮食放进竹筒，加上水，堵上木塞，放在火堆上烧，食用时用刀把竹筒破开。其他部落人外出远行时也使用这种方法做饭。有些部落用陶罐和石锅烹饪食物。珞巴人烹调蔬菜的方法很简单，用水将菜煮熟后，加入调味的食盐和辣椒即可。珞巴人多数部落一天吃三餐，他们喜欢在两餐之间饮酒。珞巴人家家户户用大米、鸡爪谷等粮食酿酒。一些部落在盟誓时，还沿用古老的饮血酒习俗。博嘎尔人每年秋收后杀牲庆祝，把余温未冷的牛血和在酥油中饮用。他们认为，野牛的骨髓吸出来生食味道最鲜美。一部分珞巴人常把獐子肉剁成肉酱，拌上辣椒和姜末作为其它食品的配料。
具有珞巴族民族地域特征的历法——物候历，是珞巴人在长期的狩猎、采集和农业生产活动中，根据月相盈亏、昼夜更替、四季变化、植物枯荣等自然现象的变化规律创造的。物候历根据月亮圆缺变化和季节转换规律，归纳出每月有三十天，每年有十二个月。珞巴人对每月、每天都有形象、生动的说明，反映出珞巴人独特的智慧。
珞巴族地区的房屋建筑多是干栏式，中间层住人，下层饲养牲畜。每个氏族都有未婚男子集体居住的公房，它也是氏族或首领议事的地方，平时妇女不能进入。有些部落还建有少女的公房。
珞巴族各地年节日期不一，年前，家家户户舂米酿酒、杀猪宰羊，经济条件富裕者还要宰牛。不少地方还保留有“氏族集合”的古老习惯，过节时，各户要备酒、杀鸡、炸油饼、牛肉、猪肉、野牛肉、香獐肉、鱼肉、鼠肉，在熊熊篝火旁饮酒、唱歌、吃肉，进行各种娱乐活动。一些珞巴地区有在年节举办婚事，欢度节日时婚筵喜庆的习俗。
珞巴人非常好客，视挽留客人为荣。有客自远方来，珞巴人会拿出干肉、烤肉、奶渣、玉米酒、荞麦饼和辣椒等款待。客人吃饭前，主人要先喝一杯酒，先吃一口饭，以示食物无毒和对客人的真诚。希蒙的珞巴族称年节为“调更谷乳术”节，届时，要把宰杀的猪、牛、羊肉连皮切成块分送给亲友，还要把牛头盖骨高高悬挂家中墙上，作为勤劳和富有的象征，世代相传。“昂德林节”，是珞巴族传统农祀节日，珞巴语意丰收节。每年收割时择日举行。临近节日，男人上山打猎，女人收取少许谷物，做熟后请村中老人尝鲜，剩下的喂狗。节日期间，全村男女身着盛装，从各自家里拿出准备好的美酒佳肴，全村男女唱歌跳舞，通宵达旦。
珞巴族中还流传着一个叫“莫朗”的节日，意在预示丰收。具体时间由巫师择定，一般在农历腊月或正月。届时，全村男青少年排列为一行，身着盛装，在巫师带领下到邻近各村巡游，路过田野时，巫师撒大米粒，青少年挥舞长刀，敲打铜盘，队尾的一个老者沿途撒大米粉。巡游队伍要走遍本部落。在经过即将播种的土地时，举着竹制男性生殖器的青年就到地里跳生殖舞。每到一个村子的广场上就唱歌舞蹈，村民们则会备酒款待。珞巴人认为，庄稼的繁殖和人的生育是一个道理，为的是祈求人丁兴旺。在毗邻藏区的珞巴人，节日和祭祀活动与藏族相差无几。
珞巴族民间世代口耳相传着大量的神话、传说、民间故事等文学作品。珞巴族创世纪史诗《斯金金巴巴娜达盟》，从天地起源、日月星辰、自然万物和人类的诞生讲起，直到珞巴族的来源和发展。长篇神话《阿巴达尼》，讲述珞巴族父系祖先阿博达尼诞生、氏族的婚配、迁徙、发展和分布、繁衍成为十三个部落的艰苦历程。神话有《纽布射日》、《天神三兄弟》、《三头神牛》、《人和猴子为什么不一样》、《太阳、月亮和草药》等。民族交往的传说有《宾鸟追马》、《种子的来历》等；发明创造的传说有《斯金金巴巴奈达美和金尼麦包》等。民间还流传有《蝙蝠》、《啄木鸟》、《乌都鸟》等故事。
音乐主要是演唱歌谣。珞巴人常在休闲、劳动、远足、婚娶、丧葬、祭祀时，触景生情，即兴创作歌曲。民歌属五声音阶，以徵、羽调式为主，有“夹依”、“百力”、“月”和“亚里”等4种，也用于舞蹈时伴唱，表演形式是一人领唱众人和。“夹依”，为叙事性民歌，多用于赞颂和祈祝。“甲景甲”，是具有代表性的古老曲调，在婚丧嫁娶、宗教祭祀、修建新房等各种重大场合、仪式上表演。“百力”多用于喜庆场合，是珞巴族生活习俗的酒歌、哭嫁歌。“月”是表现人们出征前唱的一种歌曲。
舞蹈有多种，大多表现与生产、生活相关的内容，跳祭祀舞、征战舞时，无音乐伴奏，舞蹈动作原始古朴，豪迈奔放。如，男子集体舞“刀舞”，舞者身穿猎装，手持弓箭、长刀，表现激烈狩猎场面；“驯牛”舞，表现珞巴人追赶、抓获、驯牛的过程；“巴纠”，是珞巴族崩如人婚庆时表演的舞蹈，有模拟鸟兽动作；“纽布衣”和“哈日巴”舞，反映原始宗教仪式的内容。舞蹈时，没有乐器伴奏，由巫师领唱，姑娘们跟着巫师所唱歌曲的末句，重复合唱，并按着歌曲的节拍起舞。歌词大多叙述创世纪的传说、动植物的起源、生产工具的发明创造等。
珞巴人过去实行氏族外婚，在同一等级内实行买卖婚姻。在珞巴语里，男子娶妻意为“买妻子（老婆）”，父亲嫁女意为“卖女儿”。不同等级的男子，买老婆的价格不同，等级越高，身价越高。一般一个麦德等级（即所谓的“高骨头”。麦德，意为“有能力、有气魄”，在口语中可以作“主人”使用）女子的婚价为6—10头犏奶牛，麦让（麦让等级是自由人，他们的地位仅低于麦德）和伍布等级（低于麦让等级，是由涅巴的后代变来的）女子的婚价为3—5头犏奶牛。男女婚姻多由父母包办，孩子七八岁甚至更早就订婚。一般是男方向女方求婚，可以由男方的父母直接去，也可以委托介绍人去。双方谈妥后即可订婚。订婚时，男方要给女方送去猪、米、酥油、酒等礼物。以后，男方开始向女方陆续送去婚价，到女子十五六岁时交足婚价就可以迎娶。由于普遍盛行买卖婚姻，所以妇女的地位十分低下，在家族中没有继承财产的权利。
娶亲日子，由男方杀鸡占卜选定。当天，女方父母与介绍人一起把新娘送到新郎家，新郎家准备酒、肉招待。新娘到后与新郎一起握刀杀一只鸡，看鸡肝纹路所示吉凶如何，如不吉利，由新娘、新郎各自再杀一只鸡，杀到鸡肝出现吉象纹路为止。接着，新娘新郎举行喝酒仪式，每人面前放一碗酒，碗边抹上酥油，自己先喝一口，再喝交杯酒。喝完交杯酒后，共同招待介绍人和所有的客人。然后，双方客人和来贺喜的亲戚朋友一起不断地饮酒、唱歌和跳舞，通宵达旦。
近半个多世纪以来，随着社会的进步，过去的买卖婚姻已逐渐转变为自由恋爱，高低等级、“骨头”的概念在年轻的珞巴人中已经淡化，买卖婚姻也逐渐减少。
丧葬习俗因地域和部落的不同而有所差异。多数部落实行墓葬。墓葬时，先挖一个1米多深的圆形坑，在坑底再挖一个与坑壁成90度角的墓穴，墓穴两边与上方用木料做支架，并烧火熏烤；底部铺垫板、草、褥子、枕头。死者放入墓穴后，将捆尸体的绳子及脸罩解下，盖上衣服。在男性死者旁放弓箭、砍刀、小刀、烟斗、烟袋等物品，女性死者旁放耳环、手镯、项链、“嘎乌”、针线等物品。墓穴门打好树桩，铺上草后，填土至与地面相平，坟墓上搭个棚子。
下葬时，杀猪和鸡，猪的四只脚和鸡的两个翅膀挂在坟墓上。葬后，要带回送葬时捎去的肉和米酒，在死者房外支锅做饭，请参加送葬的人吃。吃剩的饭菜分给来客，忌带进死者家里。当晚，死者家属要到坟前烧火、放供品，葬后短则十多天，长则周年，每天早上或晚上都如此进行。到最后1天，认为死者的灵魂已走，在坟前杀一只鸡祭奠死者，丧事才告完毕。米古巴、米辛巴、德根、巴依、玛雅、达足等部落实行树葬。树葬是在人死后，将尸体用藤条捆绑住，放在藤筐或木箱里，随葬品有死者生前用具和一些装饰品。请喇嘛念经超度，树葬时，在村外找一棵分杈的大树，将装尸体的藤筐或木箱置树杈上。第二天，全氏族或家族共同举哀，全村停止劳动一天，村里的人和死者的亲友都要带粮食、酒前来吊唁，与死者家人一道哭丧。隆子县的原纳、崩尼、崩如、苏龙等部落实行崖洞葬和石冢葬。
珞巴族的许多部落对天体崇拜中，对太阳尤其崇敬，认为她是神灵，给人类带来了光明和温暖，是真理与正义的化身。博嘎尔、迦龙等部落都有隆重的祭太阳的仪式。
自然现象崇拜，即对风、雷电、彩虹等自然现象的崇拜。珞巴人对这些自然现象有特定的崇拜仪式，阿帕塔尼部落每年3月下旬要举行仪式，祈求诸神免降冰雹、免除雷击和淫雨等。
山石崇拜，即对山、石、土地、树、水和火等自然物的崇拜。珞巴人生活的地方高山环抱，他们认为山神是山的主人，因此，崇拜山神的仪式，多与狩猎有关；崇拜岩石的仪式，与战争和结盟有关。
动植物崇拜，即对虎、豹、熊、猪、牛、羊、狗、鹰以及树木等的崇拜。在博嘎尔、崩如、苏龙和迦龙等部落，还有祭祀老虎的习俗。如有人在行猎中误伤老虎，要请巫师主持祭奠仪式，以求得老虎的宽恕。
珞巴人认为人的出生、成长和死亡由灵魂决定，灵魂又受到神鬼的影响和支配，灵魂一旦离开肉体，死亡就来临，人的肉体死亡后，灵魂并没有死亡，只是离开躯体到另外的世界。为了保护灵魂，各部落都制作一些护魂灵物，佩带在身上。祖先崇拜是以某种自然物做为自己祖先的图腾崇拜。每个氏族都有自己的图腾，作为全氏族崇拜的对象。
珞巴族的巫师有两种，一种是卜卦师，称为“米剂”，一种是祭神跳鬼的祭司，称为“纽布”。他们被认为是来往于人和鬼之间的使者，享有崇高的威望。人生病，便认为是鬼作祟，要杀大量的牲畜，以驱除病魔，送走鬼怪。从事农业生产的部落十分崇拜土地，为祈求丰收，要举行各种祭祀活动。在播种完后，要在地头进行祈丰收祭仪。每户都要做大米饭和一石锅菜，盛入竹皿和木碗中，放在地边，祈求地神保佑庄稼丰收，不遭野兽损害。秋收前，要在十月举行望果节活动。在村内公房旁摆上各种粮食，敬献酒肉祈求年年丰收，人丁兴旺。新年吃年饭前，全家首先敬祖先、灶神，感谢灶神一年的庇佑，并祈求继续得到幸福和美满。初二，各家祭祀粮神，杀一只鸡供奉，分别用三个竹碗盛满白酒、甜酒和米饭，放在主室的木架上，祈求家神请保佑明年人畜兴旺，粮食满仓。家里有人出远门或打猎，要杀鸡卜卦或煮鸡蛋占卜。
长期以来，珞巴人与藏族人民有着多方面的接触，在靠近藏族或与藏族杂居的地方，部分珞巴族群众信仰藏传佛教，家里供奉有藏传佛教的神龛；藏族群众每12年一次的藏历猴年朝拜札日神山活动，珞巴族群众也积极参加。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


