
在漫长的历史发展过程中，维吾尔族人民用勤劳和智慧创造了优秀的文化，形成自己的民族习俗，有着独特的民族风情。
维吾尔族的习俗有命名礼、摇床礼、割礼、婚礼、葬礼等。命名礼、摇床礼是给婴儿举行的仪式，给婴儿起名和祝愿他们。割礼一般只限于7岁至12岁的男性儿童，是男孩步入成年的标志。
维吾尔族的传统饮食以面食为主，喜食羊、牛肉，蔬菜吃得相对较少。主食的种类很多，最常吃的有馕、抓饭、包子、拉面等。馕是用小麦面或玉米面制成的，在特制的火坑内烤熟，为形状大小和厚薄不一的圆形饼。抓饭，维吾尔语称“颇罗”，是用大米、羊肉、羊油、食油、胡萝卜焖成的一种饭食，味道鲜美。蒸包子，维吾尔语称“曼它”；烤包子，维吾尔语称“撒木萨”，用面做皮，用羊肉丁、羊油拌少许洋葱做馅，皮薄肉多。另外有拉面、炒面、汤面、“纳仁面”等。名菜有烤全羊、清炖羊肉、烤肉等。维吾尔族喜欢饮茶。维吾尔茶是由小豆蔻、肉豆蔻、肉桂、丁香、孜然、胡椒、干姜、荜澄茄等15种天然植物经科学加工精制而成，具有健脾胃、化食、散寒、驱风、润便、醒脑之功能。
维吾尔族服饰种类多样而又优美。传统的男子外衣称为“袷袢”，长过膝、宽袖、无领、无扣，穿时腰间系一长带。女子普遍穿连衣裙，外罩坎肩或上衣。妇女和姑娘都喜欢用天然的乌斯蔓草汁画眉，染指甲，戴耳环、手镯、戒指、项链等。妇女外出时，要带头巾或蒙面纱。维吾尔族不论男女老幼都喜欢戴“尕巴”(四楞花帽)，用黑白两色或彩色丝线绣出各种民族形式的花纹图案。过去未婚少女都梳十几条发辫，以长发为美。婚后一般改梳两条，辫梢散开，头上别一把新月形的梳子作为装饰，也有将双辫盘成发髻的。现在，除了传统的服装和服饰之外，在城市普遍流行穿时装。
维吾尔族传统的庭院式的住宅大致可分为“外间”、“餐室”、“后室”三种基本平面组合形式。各地区大都以一种形式为主，但同一形式在具体布局上也有较大差别。浩瀚的沙漠、剧烈的风沙、夏季炎热少雨、冬季寒冷的生态环境，使维吾尔族非常注重对环境的改造和美化，因而庭院式的住宅在果园花圃、白杨、葡萄棚的衬托、掩映中显得非常朴实、清新与雅静。对房屋的装饰，维吾尔族也非常重视，呈现出多样化的装饰手段。不过，每个家庭墙壁上都挂有壁毯，土坑上都铺有地毯，这是其共同的特点。
维吾尔族是一个尊老爱幼，热情好客的民族。路遇尊长或朋友，要把右手放在胸口，男子相见要握手，妇女相见要互相拥抱，贴一下右脸，都以“撒拉木”问安，最后，双手抚膝躬身道别。晚辈要先向长辈施礼，现在多以握手作为见面礼。
维吾尔族普遍认为宾客盈门是令人羡慕的事，说明这家人为人好。通常客人如果同时到来，要分男女长幼进门，上炕入座，最尊贵及最年长的客人，要坐在炕中间主人特意铺的褥子上。饭前饭后主人都会提着洗手壶为客人冲洗双手，一般冲洗三遍，客人不得将水乱甩。主人先给每人斟一碗茶水，双手敬上，然后在客人面前铺开一张餐布，摆上各种点心、瓜果及美食，有条件的还要宰羊款待来宾，让客人尽情享用。有时主人会弹起都塔尔、热瓦甫等民族乐器，以歌舞助兴。用餐结束时，在年长者的带领下，要念“都瓦”祈祷。如果天晚了，主人总要热情挽留，拿出最好的被褥给客人用。客人临走时，主人总要送出大门以外，目送客人远去。
维吾尔族文学具有悠久的历史和丰富的内容，在维吾尔族文化中占有重要的地位，是祖国文化宝库中的重要组成部分。维吾尔文学的主体由三部分组成：民间文学、古典文学、现当代文学。
维吾尔民间文学体裁形式多样，有民间故事、寓言、笑话、谚语等。其中，民间故事是维吾尔族民间文学的重要组成部分，故事内容往往是统治者残酷盘剥劳动人民，而劳动人民利用智慧，巧妙地揭发和挫败统治者的阴谋诡计，如《桑树荫影的故事》、《阿凡提的故事》等。还有鼓舞劳动热情，抒发对美好生活的愿望和教育后代，以及描写爱情生活的故事。如民间故事《三条遗嘱》是教育人民要团结互助，战胜困难，从而获得幸福的故事；《两个懒汉》是教育人们要热爱劳动，不图安逸享受的故事；《聪明的其满汗》、《农家姑娘》、《钟情机智的女人》是对维吾尔族妇女们勤劳和高尚品德的热情赞扬和歌颂。
维吾尔古典文学以《乌古斯可汗传》、《福乐智慧》、《突厥语大辞典》、《真理的入门》和《五部长诗集》最为著名。
《乌古斯可汗传》，又称《乌古斯可汗传说》，是在古代维吾尔族人民中广为流传的一部民间英雄史诗。其内容主要分两部分：第一部分为古代维吾尔族古老的神话、传说；第二部分主要讲述了乌古斯可汗征战的历史。它用民间史诗特有的写法叙述了许多历史故事，再现了维吾尔族先民社会生活的原始风貌，对于研究古代维吾尔族的历史、文学和语言具有重要的价值。
《福乐智慧》是玉素朴•哈斯•哈吉甫献给当时喀拉汗王朝的君主不格拉汗的。用突厥文写成，直译应为“给予幸福的知识”。阐述诗人经邦治国的政治主张和哲学观点，体现了诗人倡导的行为准则和人生理想。诗歌总结了维吾尔族草原游牧文化，诗人公开宣称“以秦国圣哲的至理微言写成”，既继承了汉族文化，又接受了阿拉伯、波斯和中亚文化的影响，从而开创了维吾尔文学的新时代，这部辉煌巨著具有深刻的社会性、哲理性、优雅的艺术性和多种文化的兼容性，影响大、流传广。目前，《福乐智慧》在国内有维文、汉文版本，在国外已有俄文、英文、德文、土耳其文、乌兹别克文、哈萨克文、吉尔吉斯文等多种全译本和日文、乌克兰文等节译本。
《突厥语大辞典》是玛赫穆德•喀什噶里于公元1074年用阿拉伯语编写成，是世界上第一部大型突厥语辞典。这部辞典提供了有关新疆和中亚地区丰富的历史、地理知识和各种专业术语，可称为一部关于突厥民族的简明百科全书。全书除了长篇序言外，共有七千多词条。《突厥语大辞典》附有一幅圆形地图，这幅地图描绘出作者当时所了解的世界，也是流传到今天的最早和最完整的中亚地图。
《真理的入门》是由艾合买德•尤格纳克写于13世纪初的一部劝戒性长诗。用阿鲁孜韵律的木塔卡里甫格式写成。作者以伊斯兰教的伦理道德观念，劝戒世人遵循教规和公德，以此恢复社会的秩序和宁静。《真理的入门》对研究喀喇汗王朝时期的维吾尔文学、语言、历史和哲学等都具有重要价值。
《五部长诗集》由艾里希尔•纳瓦依创作，为五部叙事长诗的合集，用察合台文写成，其哲学思想对维吾尔族的伦理道德的形成影响极大。五部叙事长诗中以《圣贤传》最为有名，记述了伊斯兰教发展史上的一些著名圣贤人物，对维吾尔古典文学影响很大，并在维吾尔人的精神生活中占有重要地位。此外，17世纪—20世纪初还出现了一些揭露封建统治势力与封建专制制度的作品，如赫尔克特的《爱情与苦恼》、阿不都克热木•那扎里的《热比亚一赛丁》、《莱丽与麦吉侬》等。
维吾尔现当代文学受俄国影响较大。小说、戏剧的出现，突破了过去以诗歌独尊的传统，代表作有黎•穆塔里甫的《黎•穆塔里甫诗选》(汉文)、《黎•穆塔里甫文集》(汉、维文)，尼米希依提的《祖国之恋》、《塔里木姑娘》，赛福鼎•艾则孜的《第一列火车的呜叫声》、《阿曼尼莎汗》等。
维吾尔族民间音乐从体裁上可分为木卡姆、民间歌曲、民间歌舞、民间器乐、说唱音乐、宗教音乐等，继承了疏勒乐、于阗乐、龟兹乐、高昌乐、伊州乐的的优良传统。其中，“十二木卡姆”是一种包括歌曲、器乐曲和舞蹈在内的古典大曲形式，有喀什木卡姆、多朗木卡姆、哈密木卡姆三种类型，由民间音乐家们在习俗节日、喜庆婚礼和娱乐晚会上表演。16世纪杰出的维吾尔族女音乐家阿曼尼沙搜集整理各地流行的木卡姆，将其编为十二套歌舞大曲，使木卡姆形式趋于定型。2005年，“十二木卡姆”被联合国列入世界非物质文化遗产保护名录。
维吾尔族民族乐器有弹拨、吹奏和打击乐器等数十种之多。“独他尔”和“热瓦甫”是最常用的独奏和合奏乐器，音色清亮、柔和。“达甫”是用手指敲击的羊皮鼓，鼓边木框镶有许多活动的小铁环。随着鼓声铿锵作响，多用于舞蹈伴奏。
维吾尔族的舞蹈轻巧、优美，以旋转快速和多变著称。传统的舞蹈有顶碗舞、大鼓舞、铁环舞、普塔舞等。“赛乃姆”是最普遍的民间舞蹈形式。即兴表演的舞蹈有时一人独舞，有时二人对舞，也有时三、五人同舞的。在乐队伴奏之下，围坐成圆圈的群众拍手唱和。当音乐节奏由中速转为快速，舞步也越来越急促时，“凯——那”(加油)、“巴力卡勒拉”(妙啊)的呼声随之四起，舞蹈者的情绪也更加炽烈。各地的“赛乃姆”具有自己的风格，通常冠以地名。如喀什“赛乃姆”、伊犁“赛乃姆”等，以示区别。流行全疆尤其盛行于南疆的“夏地亚纳”，意为欢乐的舞，是一种民间集体舞蹈。参加人数不限，队形也不固定。不同地区的“夏地亚纳”，曲调各有特点，有的欢腾华丽，有的浑厚有力。“夏地亚纳”的基本步伐以小跳步为主，两臂上举，手掌内外快速抖动，给人以欢乐、轻快之感。被誉为民间艺术之花的“多朗”舞，是富有劳动人民生活气息的舞蹈。它的内容表现了古代麦盖提一带人民的狩猎活动。舞蹈动作骠悍、刚劲、热情奔放、节奏感强。伴奏“多朗”舞的音乐，称为“多朗木卡姆”、“多朗赛乃姆”，曲调结构朴实、演唱风格宽广、豪迈，具有浓郁的草原情调。还有流行于吐鲁番、鄯善、哈密等地的“纳孜尔库姆”，用舞蹈动作表现活泼、诙谐的内容，充分反映出维吾尔族人民乐观开朗的性格。
维吾尔医药学是中国医药学的重要组成部分。“维吾尔族医药学”简称“维医”，有悠久的历史和比较完整的理论体系。维吾尔医学以“土、水、火、空气”为代表的“四大物质学说”和“血津、痰津、胆津、黑胆津”的“四津体液学说”为基本理论，创立了一整套诊断和治疗疾病的方法。诊断疾病重视查脉、望诊和问诊。内科疾病多以内服药为主，非体液型气质失调疾病采用调正法，体液型气质失调疾病采用致病体液成熟法、致病体液排泄法、主药根治法，此外还有熏药、坐药、放血、冷热敷、日光浴、温泉浴、埋热沙等20多种疗法，对肝胆疾病、消化疾病及白癜风、糖尿病、血管硬化性心脏病等有着较好的疗效。在外科方面，在服药的同时采用烙法、热罨、披兽皮、结扎、手术、针刺、按摩、手法复位等20多种疗法，常用药已达800多种，制剂400多种。
维吾尔族出现过许多优秀的医生、医学家和医学著作。维吾尔名医比吉•赞巴•希拉汗的《医学宝鉴》、《伤寒解义》，维吾尔著名科学家、哲学家、天文学家、医学家法拉比（870—950年）的《论自然界》、《论人体学》、《论神经学》、《器官的功能》、《论自然物的热性、寒性，湿性、干性》，维吾尔名医贾马力丁•阿克萨依的《阿克萨依》，著名维医药学家胡都优木汗•阿吉（1567—1658）参与编写的《回回药方》，喀什维医医院创建人玉素甫•阿吉生前编著的《卡祖农》，第一部大型维医著作四卷本的《维吾尔医百科全书》等，都是优秀的维吾尔医学著作。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
