
畲族比较集中的村寨一般都有“祠堂”和“房”的组织。同姓同祖多属于同一个祠堂（亦称宗祠）。祠堂是由各“房”构成的，设族长一人，由辈分最高、年纪较大、办事公正、有一定威信的老人担任。族长可按习惯法主持或负责处理族内外的各种纠纷，管理族内公共事务，如收缴族租、掌管族账、执行族规，给晚辈排辈分，并主持祭祖活动。祠堂拥有公产田、山等，其收入供轮流祭祀之用，每年在冬季或清明各祭祀一次。有些村寨除有一个祠堂外，还有家庙一所，家庙的祭祀日期，比祠堂的祭祀日要晚几天。
祠堂之下有“房”的组织，乃按血缘的亲疏而组成。同姓近亲的人为一房，称为“共房”、“介寮”（即一家人的意思），同房的人聚居在一起，有的还修有房谱。“分房”是兄弟分家时产生的，一般是大儿子为“大房”，次子为“二房”，其他按次类推，但都是同一祖宗为基础的。
畲族地区都以小家庭为社会生产、生活的基层单位。家庭中以男子为中心。女子婚后从夫居，所生孩子从父姓。在处理家庭纠纷事务中，舅父的意见往往被采纳。在家庭中虽然男性是家长，但妇女在家庭中的地位一般比较高，女子往往同男子一样享有财产的继承权，这是畲族妇女在社会经济生活中占有重要地位的反映。独生女可招婿，儿子多的有些也可以出赘。赘婿一般都得从妻家的姓，才可继承财产，所生子女通常从母姓，但有的还可以姓两个姓。
畲族男子一般有三个名字：乳名、世名（本名）、和讳名，妇女一般只有两个名字，即本名和讳名。讳名按排行的不同而命名。
处罚是由族长按习惯法执行的，如偷窃小物件，只要退还主人就算了事，家境富裕的要罚请吃饭；忤逆父母的，族长亦可教育之；不许殴打妻子。做娘家头（畲语称“打生利亲”），就是妇女出嫁后，因受夫家虐待，娘家便组织亲房叔伯母舅等人到男方家讲理，直至男方认错，这些人就叫“娘家头”人。因此，在畲族中虐待妇女的事情很少发生。
畲族普遍实行一夫一妻制。一般同姓不婚，通婚多在本民族内部的盘、蓝、雷、钟四姓中进行。过去，畲族婚姻一般是不要聘金的，女儿出嫁，十分简朴，嫁奁除一般礼物外，还有农具、斗笠、蓑衣等，稍为富裕者，也有以耕牛作陪嫁的。新中国成立前，由于存在着民族压迫和歧视，畲、汉族严禁通婚，成为畲族内部的一条族规。在建立婚姻关系的过程中，受汉族的影响而由父母包办婚姻，婚姻极不自由，从订婚到结婚，有一整套陈规陋习，男方娶亲需交给女方聘礼，贫苦农民因经济困难，往往终身不能成婚。这种封建买卖婚姻制度，剥夺许多青年男女的幸福，造成很多悲剧。新中国成立后，随着民族平等团结政策的执行，畲、汉族之间的通婚逐渐多起来了，买卖婚姻也逐渐取消，青年男女自由恋爱结婚。
畲族在历史上曾盛行过火葬。到新中国成立前，畲族普遍用土棺葬，丧葬仪式大致和汉族相同。丧仪程序有报丧、戴孝、大敛、小敛、择日、送葬、卜葬、祭奠、扫墓等。但部分畲族地区仍保留以歌代哭、做功德、拾骨重葬等丧俗。
畲族民间工艺美术的特点，主要表现在服饰的刺绣和斗笠的编制等方面。畲族妇女擅长在衣裳、蚊帐眉、被单、肚兜、鞋面、烟袋等上面刺绣各种花鸟和几何纹样。刺绣色彩鲜艳明快，对比强烈；用色多以大红、桃红为基调，配以黄、绿、白、蓝各色，有的用金线镶嵌，增加华丽氛围，形成一种独特的艺术。编织花带是畲族妇女的基本功，畲族姑娘通常七八岁就开始学编织花带。畲族花带长几米到几十米不等，花带色彩多样，宽度小的用来系裙、裤和捆绑衣物。畲乡竹编手工艺品有篮、篓、箩筐、竹枕头、梳妆盒、回纹席等，品种繁多。最具特色和代表性的是竹编斗笠和合手巾带（花腰带）。尤其斗笠做工精细，颇有声誉，斗笠花纹有：斗笠燕、顶、四路、三层檐、云头、虎牙、四格、燕嘴等几种同时使用的花纹。斗笠成为畲族妇女喜爱的装饰品之一，畲家姑娘常以花斗笠陪嫁。
畲族妇女的传统服饰有鲜明的民族特色。衣尚青、蓝色，多着自织的苎麻布，衣右襟和袖口镶花边，色彩斑斓绚丽。服装款式有福鼎式、霞浦式、福安式、罗连式和丽水式之分。福鼎式通常称福宁东路装，上衣分大领和小领。多用水红、水绿做底色，加绣花纹。霞浦式又称福宁西路装，流行于霞浦县西、南、中部和东部畲村以及福安东部地区。其特点在于前后衣片长度完全相同，也是大襟式，有服斗和系带，可两面翻穿，逢年过节或外出做客穿正面，平日在家或外出劳动穿反面。福安式领口低窄，青年妇女所穿的服斗绣花偏宽，领口多为花领，绣工特别精细，多作为盛装、礼服。罗连式又称罗源式，流行于福建罗源、连江和宁德南部飞鸾一带，一般穿黑色短裤，打绑腿，领上花色由红、黄、绿、红、蓝、红、黑、红、水绿的顺序排列成柳条纹图案，上领的黑底上绣有一条水红、黄色的粗线条的自然花纹，围身裙的图案花纹以大朵的云头纹为其特征，裙边配上柳条纹原色图案花纹，非常醒目。丽水式，以浙江丽水地区为代表，富有特色的是花边衫，畲族称为“兰观衫”。
畲族妇女举行婚礼和去世时穿的专用长裙叫大裙。参加丧葬时大裙黑色、素面、四褶，长至脚背，分筒式和围式两种，与上衣套配，束以宽大的绸布腰带或系配色大绸花。婚礼时大裙改用红色面料缝制，束以红绸结的大绸花。
凤冠，又称公主顶，是畲族妇女婚礼和逝世时使用冠戴。尖顶圆口，戴于发髻上，以红绸带或料珠串扣于下颌。婚礼用凤冠系有遮面银饰，俗称“线须”，由一块长方形银牌和九串银饰薄片组成，垂挂面前，银牌上有"双龙抢珠"图案，银片纹饰为鱼、石榴、梅花等吉祥物。
畲族男子服装有两种：一种是平常穿的大衣襟、无领青色麻布短衫，长裤，冬天穿没有裤腰的棉套裤。另一种是结婚或祭祖时穿的礼服，礼服为青色长衫，祭祖时则穿红色的长衫。
畲民多住茅草房或木结构泥墙的瓦房，一般都是一厅堂（可隔为两间）、左右厢房（可隔为四间）。畲族盖房子往往是先立柱上梁，然后屋顶盖瓦，最后才筑墙和整修室内。
畲族的民族文学艺术十分丰富。文学作品有山歌、神话传说、民间故事、谚语、谜语、儿歌等，音乐、舞蹈绚丽多彩，都有鲜明的民族特点。由于长期和汉族杂居的关系，在他们独特的艺术风格中，受汉族文化影响较大。
山歌是畲族文学的主要组成部分，多以畲语歌唱的形式表达，易为群众所接受，代代相传，并不断丰富和发展。所以他们的文学基本上是民间口头文学。畲族人民不但在各种节日和喜庆场合唱歌，还在日常生活和田间劳作以歌对话。有的地区每年还举行规模盛大的“盘歌会”。
畲族山歌以七言为一句，两句为一行，两行称为一条。内容生动活泼，丰富多彩，题材广泛，形式多样，寓意深刻。传统的山歌有些己散失无传，现流传下来的约有一千多篇、四五万行。有追述本民族来源和迁徙经过的长篇叙事诗歌《高皇歌》和《麟豹王歌》、《元朝十八帝》、《封金山》等，其中以《高皇歌》流传最广，这首长达三四百句的七言史诗，系根据畲族原始图腾信仰的盘瓠传说改编而成。还有歌颂劳动和爱情的“杂歌”，有取材于本民族的故事传说和汉族的民间神话、章回小说、评话唱本等编成的“小说歌”。如《钟景祺》、《蓝佃玉》、《白蛇传》、《梁祝》等。尤其是有关历史传说的山歌，更是家喻户晓，人人会唱。此外，还有大量的革命山歌和新中国成立后的新歌。在那战火纷飞的革命年代里，畲族人民亲身经历了艰巨的革命洗礼，编出不少革命山歌等。目前搜集到的有“十送郎”、“十字歌”、“五把白扇”、“二十三年革命歌”、“十更歌”、“朱毛兵士真真多”、“抓丁苦”、“到我村里当红军”等。唱歌的形式除独唱、对唱外，还有二声部重唱，畲族人民叫作“双条落”，它是我国民歌演唱中稀有的形式，丰富了我国的民间音乐。
畲族地区群众性的舞蹈多已失传。新中国成立后，文艺工作者根据畲族正月祭祖仪式中道师（本民族祭师）跳的舞蹈，加工整理为“踏步舞”，又称为“猎捕舞”，具有浓郁的生活气息，主要反映了畲族人民在行猎过程中的动作。根据畲民在婚礼仪式中的舞蹈动作如蹲步团拜、拜堂、换灯、献茶、敬酒等，加工整理成为“婚礼舞”。1980年全国少数民族文艺汇演时，浙江省畲族演出的“幸福路”、“凤凰彩带飞北京”、“银耳花开”都得到好评。其中以反映畲族婚俗为题材的舞蹈“新婚”，还被选为优秀节目。
畲族人民酷爱体育活动，“打尺寸”、“盘柴槌”、“节日登山”、“骑海马”和“竹林竞技”等，都是畲族民间流传十分有趣、别具一格的体育运动形式。畲族人民练拳习武之风十分盛行，经过千百年来的传承，已形成了独具一格的民间武术。畲族武术分棍术和拳术两种。“盘柴槌”就是棍术中的一种。拳术广泛流传于畲族山村，是畲族人民世代流传的民间体育活动。福建罗源县八井村畲族的拳术，更是攻防有术，独具一格，世代相传，经久不衰。他们称拳术为“打工头”。
畲族的节日大多与汉族大致相同，有春节、元宵节、清明、端午、中秋、重阳、冬至等，其中以春节、端午最为隆重。畲族也有本民族传统的节日，典型的有会亲节、乌饭节、分龙节、元帅节等。
由于族支繁衍，子孙处于浙南、闽东各地，省亲路远、探亲无期，乃定在每年春耕前的农历二月初二为会亲节，迄今己有两百多年的历史了。当天闽东、浙南畲村都定点聚会，举办歌会，畲家诸姓相聚一起，以歌会亲友。
农历三月三日畲民染乌米饭祀祖先，称“乌饭节”，俗称“上已节”，是畲民的传统节日。这一天，畲族男女成群结队出门"踏青"，采集乌稔叶子，泡制乌米饭，缅怀先祖，并以乌米饭赠亲友，预祝丰年。
分龙节，是畲族传统的节日，每年在农历夏至后的“辰”日举行（福建霞浦县畲族在五月二十四日举行，叫“立秋分龙”）。传说这一天玉皇大帝给畲山“分龙”，象征着风调雨顺，五谷丰收，是日，畲族人民禁用铁器，禁挑粪桶，不劳动。他们还群集在预定的地点或登高举行赛歌会，青年男女还通过对唱山歌，寻觅情侣。
农历八月二十三是元帅节，闽东畲族供奉田公元帅者皆行元帅节。是日，杀一只大公鸡，连同其他供品祭神田公元帅。祭罢，举家喝"元帅酒"，壮胆驱邪。
农历十二月十五或廿四日浙南畲族为“打尘日”，家家户户打扫灶房尘土，洗刷家具，清扫垃圾。粤东畲族将此两日称为“谢神日”。各户备上牲畜到祠堂、宫庙拜谢诸神。
畲民十分重视祖先崇拜。每年二月十五、七月十五、八月十五为祭祖日。畲族祭祖，是对祖先的怀念和祭奠，也是对子孙训勉的机会，通过祭祖，追述民族起源的历史，借以激发民族的自豪感，增强民族内部的团结。
畲族每一宗族有一个祖杖，祖杖雕刻有龙头，这是畲族图腾信仰的主要标志。在各地畲族中广为流传的“盘瓠”传说，也是畲族图腾信仰的遗迹。盘瓠传说是说畲族祖先叫盘瓠，因为帮助高辛皇帝平息外患有功而娶了三公主为妻，婚后携公主迁居深山，生三男一女，长子姓盘，次子姓蓝、三子姓雷，女婿姓钟，繁衍下来就形成了后来的畲族。他们把盘瓠传说绘成连环画式画像（称祖图），祀奉虔诚，每三年举行大祭一次。宁德畲族，每三年迎祖一次，日期在农历正月十四。那天彩旗纷飞，鼓乐喧天，热闹非凡。
畲民十分重视狩猎，笃信“猎神”（即“射猎师爷”），每次于行猎之前，猎手们要手持香火，拜祭“射猎师爷”，保佑子弟上山枪头落火，枪尾得财。
新中国成立前，畲族除重视祭祖崇拜祖先外，还崇信鬼神，供奉的神有土地公、白马王菩萨、齐天大圣、天地神、灶神等。新中国成立后，随着生产力的发展，社会的进步以及文化水平的提高，那些不利于民族发展的陈规陋习和迷信忌讳，已逐步改革。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
