
京族的祖先大约在公元16世纪初陆续由越南涂山等地迁移来华，最先居住在巫山岛和江平镇附近的寨头村，后来才逐渐向澫尾、山心、潭吉等地发展。京族为越南的主体民族，曾称为“越南人”或“安南人”，瑶族称他们为“交趾人”。在澫尾村的乡约中，有“先祖父洪顺三年从涂山漂流到此，立居乡邑”的记载。洪顺是越南16世纪封建王朝的年号，洪顺三年即公元1511年，为我国明朝武宗正德六年。此外，据京族人口较多的刘、阮二姓追述，他们的祖先原来居住在越南吉婆，后迁至越南涂山沿海，以打渔为生。有一次，他们在北海湾追捕鱼群时来到今广西壮族自治区东兴市的巫头岛，见这里荒无人烟，又有较好的渔场，便定居下来，至今约有16－17代人。若以每代人25年计算，至少也有约500年的历史，这与乡约中所记相符。
京族在迁到江平地区之前，已处于封建社会发展阶段。迁来之后，在京、汉两族地主阶级的压迫和剥削下，渔、农业生产长期得不到发展。在红坎村“哈亭”（唱歌的地方）的碑文上，就有“官事重役，不堪其苦”，“人民饥馑”等记载，反映了京族劳动人民过去悲惨生活的景况。
清朝政府曾在江平地区设立了“江平巡检司”。1884年中法战争爆发后，江平京族地区一度被法国侵略者武装侵占，法国大量倾销商品，掠夺土特产和廉价劳动力，控制江平地区的经济命脉，在恒望、竹山等地设立天主教堂，从精神上奴役和麻痹京族人民。他们还暗中进行情报收集和调查我国资源等种种阴谋活动，使京族地区的渔业、农业生产受到严重的破坏。
在帝国主义、封建主义和官僚资本主义长期统治和剥削下，京族人民过着饥寒交迫、毫无政治权利的痛苦生活。勤劳、勇敢的京族人民曾经和汉、瑶、壮族人民一道，进行了多次反帝反封建斗争。中法战争期间，澫尾、巫头等地京、汉各族数十人，在澫尾村京族杜光辉率领下，毅然参加了“黑旗军”，站在抗击法国侵略者的前列。当法国侵略军的铁蹄践踏江平京族地区时，京族人民和汉族人民一起，组成“江平抗敌义军”，奋勇迎敌。1886年，法国侵略者与当地官僚万宁州官潘土木相勾结，烧杀抢掠，横征暴敛，鱼肉人民，当地京、汉各族人民奋起反抗，终于把法国侵略者驱逐出我国领土，并处死潘土木。国民政府时期在这个地区继续推行民族压迫和歧视政策，实行团董和保甲制度，抽丁拉夫，强迫京族人民缴纳“渔盐海税”、“人丁税”等苛捐杂税，京族人民曾进行过多次的反抗斗争。
1921年中国共产党成立后，京族人民在党的领导下，反帝反封建的革命运动蓬勃发展起来。早在大革命时期，京族地区就成立过总工会和农民协会。在总工会的领导下，京、汉等族人民曾多次举行示威游行，高呼“打倒帝国主义”、“打倒封建军阀”、“打倒贪官污吏”等口号。在工人运动胜利发展的形势下，党派人深入京族渔民、农民中，广泛组织了农民协会。1944年初，日本帝国主义侵入京族地区，京族人民积极加入共产党在江平地区组织的抗日游击小组，开展武装斗争，一直坚持到抗日战争胜利。1945年10月，中共广东南路特委派遣队开辟十万大山根据地，展开游击战争。后来南路特委改为粤桂边区党委，同时成立十万山地委，领导十万山区的革命工作。京族人民踊跃参加游击队活动，为游击队送粮筹款，没收地主、富农的财物支援游击队，并开展了反抗国民党追捕游击队的英勇斗争，保护了革命力量。1949年初，粤桂边区纵队密切配合中国人民解放军，在短短的8个月内，攻克了江平等据点，成立了防城县人民政府。京族人民与汉族人民一起组织了支前大队，欢天喜地迎接中国人民解放军的到来，对我国的革命事业作出了自己的贡献。
新中国成立前，京族地区阶级分化非常明显。京族主要从事浅海捕捞的渔业，兼营农业、盐业。地主、富农和渔业资本家占有大量的渔、农业生产资料。澫尾、巫头、山心、潭吉的地主、富农、渔业资本家占4村总户数的2.93％，他们占有4村渔箔的23.87％，每人平均占有数为贫苦渔民的7.54倍；拥有4村渔船总数的28.94％；占有4村耕地的35.09％，平均每人占有的耕地数为贫农的11.73倍。地主通过出租渔具、箔地、渔区、耕地，进行剥削。有的地主为了榨取渔民更多的血汗，往往将同一箔地租给十多户贫苦渔民，每户用期两年，一直排到数十年以后，而箔地地租需在立约时交清，贫苦渔民要等待一二十年才轮到使用那块箔地，人们称之为“租空地”。高利贷的剥削也很严重，渔民往往因一笔小小的债务，弄得倾家荡产。
地主和贫苦渔民之间，还存在一种类似雇工剥削的“寄赖”关系。没有箔地或虽租有箔地但未轮到自己使用的贫苦渔民，替地主经营的渔箔捕鱼，在自己家里吃饭，没有工资，只分得捕获量的10%。这种“寄赖”关系也存在于富裕渔民和贫苦渔民之间。农业上的地租剥削也很严重，租率一般占产量的50%。农民（渔民）除了交纳实物地租以外，还要给地主负担种种劳役，平均每个佃户每年要给地主砍柴约40天，平日还要给地主修房屋、围猪圈，逢“红白大事”还要出杂工。
过去京族内部有名叫“翁村”的组织。“翁村”含有村长的意思，由老人担任，负责监督执行村约，处理村内事宜，筹办“唱哈”，主持祭祀等。“翁村”下设“文祀”一人，“翁管”若干人。“文祀”负责协助村长处理日常事务，“唱哈”时担任司仪，管理文书帐目，保管村财产等。“翁管”负责管理山林和执行山林村约。“翁村”的村约第一条就规定：村民必须交纳租税，服兵役，违者受罚。村约曾是反动政府统治剥削人民的工具。“翁村”等在国民党统治时期又是伪保、甲长，是国民党政权的基层统治人物。
新中国成立前，京族地区以渔业为主，存在一种合伙捕渔组织。以山心村为例，当时这个村的渔业收入占70%，农业占27%，其它占3%。渔业生产一般属于浅海捕捞作业，工具有拉网、渔箔、塞网、沙鱼网、鲎网、螺扒、南虾笼等，生产工具量少质差，作业方法比较落后。拉网、塞网、鲎网等是大型的渔具，需要较多的投资，一般都由几户或几十户共同占有，合伙使用。在这种劳动组织中，由一个劳动力强、经验丰富、技术较全面的老渔民担任“网头”，负责组织安排渔业生产、添置渔网，执行渔业生产中的宗教仪式。其它的“网丁”都听从“网头”的指挥。在产品的分配中，“网头”和“网丁”同样分得一份，没有特殊的权利和报酬。拉网、塞网、渔箔是小型的渔具，操作较为方便，不需很多的劳力。这些作业都比较落后，产量低，捕获的多是小鱼。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）




