

新中国成立后，京族三岛无论是在行政隶属，还是在行政建制上都有较大的变化。1952年，这里成立了澫尾、山心、巫头三个民族乡。1958年5月1日，在京族民族乡和附近的十万山壮族瑶族自治区（县辖区）的基础上，联合建立了东兴各族自治县。从此，京族人民和瑶、壮、汉族人民一起，充分实现了当家作主的权利。1956年，东兴各族自治县由广东省划归广西壮族自治区，1978年12月25日改称防城各族自治县。1992年9月，东兴开发区成立；1993年5月，撤消防城各族自治县和防城港区，设立地级市——防城港市，京族三岛就隶属于防城港市东兴经济开发区；1996年4月，设立东兴市（县级），以防城港市防城区的东兴、江平、马路3个镇的行政区域为东兴市的行政区域。从此，京族三岛就隶属于防城港市东兴市江平镇。东兴由此成为我国京族的唯一聚居地。
新中国成立后，京族人民成为国家的主人。在中国共产党的领导下，京族地区展开了清匪反霸、减租退押的斗争。在此基础上，分别于1952年、1954年先后开展了土地改革运动和渔业民主改革，彻底废除了封建剥削制度，并逐步走上了合作化道路。至1956年，京族地区基本完成了渔业和农业的社会主义改造，并在1958年秋建立了人民公社。
新中国成立前，农业生产发展比较晚，渔民一般都兼营农业，只有极少数人专门从事农业生产。农作物种类少，有水稻、红薯、芋头及少量玉米等。主要的农具有犁、耙、锄、田刀、镰刀、拖耙等，自己只能制作一些小农具，大都从汉族地区购买。京族地区耕地少，多为沙质土壤，既贫瘠又不耐旱，耕作粗放，产量不高，平均亩产100斤左右。每年所产粮食仅够三四个月食用，其余所需粮食和生产、生活资料，都要用渔产品与汉族人民交换。手工业和家庭副业，以制渔汁为最普遍，成为京族地区一项重要的经济收入。其次是烧蚌壳、蟹壳等，用作肥料。此外，还有木器和编织竹器等手工业，都在渔闲、农闲时兼作。
新中国成立初期，京族地区依然是缺田、缺粮、缺水的穷海岛。20世纪60年代中期，政府资助并组织群众搞大规模“围海造田”，建成防浪海堤10多海里，将三岛与陆地连成半岛，围海造田增加了大片土地。同时把淡水引上海岛，大力发展农业，改变了过去京族地区不能“大量”生产粮食的历史。在渔业生产上，京族人民添置了机帆渔船、风帆灯光渔船和灯光网具、探器等，大大地增加了产鱼量。同时利用环境优势养殖天然珍珠，还建立人工珍珠养殖场，大力开展人工养殖。
十一届三中全会后，改革开放的春风给京族三岛带来了勃勃生机，京族三岛也由此发生了天翻地覆的变化。1992年，东兴开发区成立。同年，国务院批准东兴为沿边开放城镇，国务院特区办公室批准设立东兴边境经济合作区。此后，渔业生产和销售政策开始放开，中越边贸也开始恢复，这些都促使地处东兴市江平镇的京族获得了千载难逢的经济发展和民族振兴的历史机遇。
经济综合实力明显增强。2005年，东兴市实现地区生产总值13.75亿元，五年来年均增长11.16%；财政收入1.69亿元，年均增长14.3%；人均地区生产总值和财政收入分别为1555美元和1548元，实现了“双过千五”目标。三次产业结构从2000年的40.8∶19.6∶39.6，调整到2005年的30.8∶25.06∶44.14，结构趋向合理。
人民生活水平显著提高。2005年，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到9262元和3287元，比2000年分别增加2655元和1035元。实施“兴边富民”工程，“兴村富民”扶贫攻坚“整村推进”工程，农村基础设施不断得到改善，村级集体经济有了新的发展，村民居住环境有了新的变化和改善，生活水平不断提高。在巫头村和澫尾村，90％以上的农户都建起亮丽宽敞的新楼庭院，整齐地沿着水泥环村路依次布局，四周绿树葱茏、翠竹夹道。
海洋捕捞业和海产品加工业发展迅速。京族改变了过去小拉网和小竹排生产为主的状况，用上了机体小、速度快、操作灵活、耗油少的排尾机及先进的渔具，保证了出海作业收入的相对稳定。在海洋捕捞的同时，京族人民还不断开拓市场，发展海产品加工业，提高了渔业生产的综合经济效益。以澫尾村为例，澫尾村有250户约1000人参加海蜇的捕捞。1996年海蜇销售实现了历史最好水平。当年销出加工后的海蜇310卡车，每车6000只，全年捕捞海蜇即为186万只，每只平均售价2元，渔民捕捞收入为372万元。每只加工费0.8元，加工收入为148.8万元，有100户200人从事海蜇加工，户均收入为14880元，人均7440元，还略高于出海捕捞的人均收入，提高了整个渔业生产的效益，确保了海洋捕捞产业的优势，加快了京族脱贫致富的步伐。
海滨陆上水面和浅海滩涂养殖业是京族三岛高效益的新兴产业，对京族三岛实现脱贫致富也发挥重要作用。京族三岛有可开发利用的浅海滩涂面积1万多亩，拥有海滨陆上可开发为海水养殖的水面数万亩，拥有内陆可开发为海水养殖场的低洼地也有数万亩，这些具有很大优势的渔业水产资源，已开始得到开发利用，取得显著的经济效益。巫头村可开发用于养殖的面积约1万亩，现已开发利用的水面有3000亩，用于养殖对虾、文蛤、螺、泥蛤等品种。
改革开放后，边境贸易和旅游业成为京族的两大新兴支柱产业。京族是跨境民族，与越南主体民族越族有共同的语言和传统文化，他们利用得天独厚的区位条件大力发展边境贸易。在20世纪90年代初的几年时间里，几乎每家每户都有人参与边境贸易，有的人家甚至全家出动。仅澫尾村参与边境贸易的就有300户，每户平均年收入约2万元。仅边贸收入，全村每年约收入1000万元。京族三岛旅游资源丰富，不仅拥有绮丽的海滨自然风光，而且充满多姿多彩的海岛民族风情。东兴市已把这里开辟为“京岛旅游度假区”。地处京岛旅游度假区海滨中心的澫尾村，已有一批农户把人力物力投到旅游业，经营旅游经济。旅游业就已成为澫尾村的一大支柱产业，对京族三岛的脱贫致富起了重大作用。
随着京族地区生产力的发展，总体经济水平的提高，京族人民的起居条件和卫生、医疗状况得到了根本的改善。近几年来，京族地区家家户户争相盖起了洋楼，2002年，澫尾村人均居住面积达到30平方米。村民家里不但通水、通电、通电话、通有线电视，部分村民家里还装了电脑，他们上网找信息，与越南人在网上谈生意。
在中国共产党的领导下，京族人民的教育事业得到得到前所未有的发展。新中国成立前，京族三岛被称为“瞎子岛”。1949年后，各族男女社员都有学习的机会，青壮年基本上摘掉了文盲的帽子，还成立了业余文艺宣传队。不少京族子女还上了大学。目前，京族三岛都已建立了条件比较好的小学，其中万尾小学还分设两个分校，使京族的适龄儿童都已全部入学。
随着经济的发展，京族三岛的医疗卫生事业也有了进步。京族三岛都建有村卫生所，卫生所都配有一定专业技术的医务人员，并且各村都有负责计划生育的村干部，一般疾病可以就地治疗，卫生保健工作正常开展，京族村子清洁卫生，京族人家健康安乐。
富裕起来的京族人民已经开始加大对精神文明建设的投入和对传统文化的保护工作。巫头岛曾先后投入200万元用于兴建村教学楼、影剧院、办公大楼和修筑村水泥路、维修村敬老院等，以保证精神文明与物质文明同步发展。在社会主义新农村建设中，京族人民已经迈出了坚实的步伐。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


