

京族沿海而居，海域捕鱼自然也就成了他们主要的经济生活。在海滩、村寨给人第一印象是成堆成挂的各式渔具。拉网、刺网（定刺、流刺、旋刺）、塞网，还有专门针对特定捕捞对象的鲨鱼网、南虾网、海蜇网、鲎网、墨鱼网等，渔具之多、分工之细，形成了京族发达的渔业文化与独特的渔业风情。
渔箔是京族渔猎生产中独特的传统设施，以渔箔捕鱼已有200多年的历史。渔箔颇象古代的八卦阵。捕鱼经验丰富的京族人，在地势倾斜、水流较急的滩地裂沟两旁，分两行插上木柱，直到最低潮水线处。木柱间用细竹条、竹蔑或山藤编结成“篱笆”栅栏，形成“篱沟”，状如漏斗。在“漏斗”里以竹片和木条编织3个由大到小的“鱼室”（也叫“鱼港”），鱼室彼此相通，各入口处安置有鱼虾能进不能出的“笼须”。涨潮时，潮水带着鱼虾淹没了箔地；退潮时，鱼虾被困于鱼室。渔民驾轻舟划竹筏，进入篱沟以鱼罩、阿罾尽情收获。
在京族的渔业生活中，至今还保留有“见者有份”的“寄赖”习俗。不论是退潮后的渔箔边，还是满载归来渔船旁，只要想吃海味，你就可以捡一些拿走，主人绝不会责怪。京族也有与渔业生活有关的禁忌，如在渔家做客，千万别说饭烧焦了，因为“焦’与“礁”同音，不吉利，渔民最怕触礁。在船上不要说“油”，把油称为“滑水”，因为“滑”有“顺当”、“顺溜”、“顺利”之意，而“油”与“游”同音，船破后人落水才要“游”。移动器物要拿起来，不能推拖着移动，因为有“搁浅”之嫌。京族男子每次出海，老人、妇女、孩子都要到海滩上送行，并举行一些祭海活动。当一艘艘鱼船行驶在辽阔的海面时，渔民便互相对歌，或抒情婉约，或激越磅礴。长年累月，使京族人具备了大海一样的胸怀，大海一样的性格。
京族在饮食习俗上以大米为主食，红薯、芋头为杂食，喜食鱼、虾、蟹、鱼汁及糯米制品。妇女爱嚼槟榔。京族人最爱吃、最会烹饪的是鱼虾。京族渔家平时以小鱼腌制的一种调味汁，叫“鲶汁”，是京族地区独特的产品之一。鱼汁是京族传统的调味品，其做法是：先将小鱼洗净，放进大缸或木桶里，分层加盐，压实加盖封好。几个月后，小鱼便会逐渐溶解，分泌出一种红色汁液，即鱼汁。头道过滤后的鱼汁呈油状，香味浓郁，味道甘醇；第二次过滤后的鱼汁称二漏，色味稍差；第三次过滤后则取出鱼骨残渣，作为饮料或肥料。鱼汁既可调味，也可佐餐下饭。另外，京族男女爱吃一种香脆爽口的圆糍粑——“风吹饼”。“风吹饼”是用大米磨粉蒸熟，撒上芝麻风干，然后放在炭火上烤制而成。京族人家普遍喜吃糖食，喜欢用糯米糖粥来招待客人。
京族人的服饰简朴美观。京族男性穿的是无领、无扣的袒胸上衣。腰间还束以一条或二条彩色腰带；有的束至五六条之多，并以腰带的多少来显示自己的富裕或能干。由于其衫长过膝，衫叉的裂旗又开得很长，所以平时就把两边的衣服撩起，打成球结，置于腹部。男衫的颜色用浅青、淡蓝或浅棕三种。裤子惯穿黑色，既宽又长；其裤裆尤长，几乎是裤长的2/3。
青年女性穿的通常是白、青或草绿色的上衣，裤多为黑色或褐色。中年妇女喜穿青色或浅绿色上衣配以黑裤。老年妇女多穿棕色衣或黑衣黑裤，其裤的宽阔度与男性无异，乍一看就似飘动的长裙。女性的上衣与男性相反，很短，衫脚仅至腰间而不及臀部，故有“长不及臀”之说。其衣无领而开襟，袒胸处则遮以一块绣有图案的菱形小布。这种菱形小布通常称“遮胸”，又俗称“胸掩”，是妇女常用的装饰品之一。京族妇女离村外出、赶圩入市或探亲访友，还要加穿一件旗袍似的下摆较宽的矮领窄袖袒胸长衫，戴一顶黑色或棕色的圆顶礼帽（俗称“头箍”）。
过去京族家家户户都寄身于荒滩乱林之中。住房都是粗陋不堪的草庐茅舍，墙壁以粗糙的木条和竹片编织，有的再糊上一层泥巴，或用竹篾夹茅草、稻草等作墙壁；屋顶盖以茅草、树枝叶或稻草，也有极少数人家盖瓦片的。屋朵四角有用木或大竹作的柱墩。在柱墩上横直交叉地架以木条和粗竹片，上面又铺以粗制的竹席或草垫，形成“地板”。这种“草庐芭舍”，京家称之为“栏栅屋”。它带有百越“干阑”式建筑的古文化积淀，然而因陋就简，“地板”上面住人，“地板”下是家禽栖息的地方。
从20世纪50年代始，随着生产的不断发展，京族的居住条件发生了变化。这种变化的明显标志就是代之而起的“石条瓦房”的普遍出现。“石条瓦房”是以长方形（每块石条约长0.75米，阔0.25米，高0.20米）的淡褐色石条砌成的住宅。石条瓦房用条石或竹片木板之类分隔为左、中、右3个单间。正中的一间为“正厅”，俗称“堂屋”；其正壁上安置着神龛，俗谓“公棚”。正厅除了节日用以祭神之外，平时又是接待客人以及吃饭、饮茶、谈天的地方，是兼作“客厅”之用的。左、右二间是卧室或厨房。
改革开放以后，京族村民住房条件已经大为改善，大部分居民都盖起了钢筋水泥结构的楼房，室内设施非常整齐、美观。房屋的周围一般都种有果树、竹林、剑麻、万年青、仙人掌、椰子树等，既美化了环境，又可防风避沙。
京族的民族节日主要有“哈节”、“春节”、“中元”、“食新米节”等。“哈节”是京族岁时习俗中隆重的民族节日，举办祀神、祭祖、文娱和乡饮四项重要活动。“哈节”的日期各地有所不同。澫尾、巫头两岛在农历六月初十，山心岛在八月初十，红坎村在正月十五。
“哈节”在“哈亭”中举行，各地都建筑有“哈亭”。各村“哈亭”，选用上等木料，结构牢固，有独特的民族形式。屋顶的屋脊正中塑有双龙戏珠的喜庆形象装饰。哈亭内分左、右偏殿和正殿；殿内的柱上都雕写着具有民族习俗特色的楹联或诗词。
整个节日活动过程，大体分为如下四部分：
迎神：在“唱哈”前一天，集队举旗擎伞抬着神座到海边，遥遥迎神，把神迎进哈亭。
祭神：祭神的具体时间为节日当天的下午3点钟左右，祭神时读祭文。
入席、听哈：祭神毕，入席饮宴与听哈，称为“坐蒙”（又称“哈宴”）。每席6至8人。酒肴除少数由“哈头”供应外，大部分由各家自备，每餐由入席人轮流出菜。边吃边听“哈妹”唱歌。妇女只捧菜上桌，不能坐席。妇女、儿童均在“哈亭”外边听歌。“唱哈”连续3天。
送神：“唱合”完毕就送走神灵，送神时必须念《送神词》。
京族在七月十五过中元节。节日这天早上煮糯饭和糯米糖粥供拜祖先，中午宰鸡杀鸭煮猪肉等供拜祖先，然后大家进餐饮酒。1949年以前，京族人家还要烧纸衣、纸鞋、纸箱、金银纸元宝祭奠祖先。
京族人在农历十月初十收了新谷，要祭田头公，酬谢他保佑禾苗丰收，这就是“食新米节”。十月初十日下午，各家煮新米饭供奉“田头公”和祖宗，然后全家吃新米饭。
京族的家庭组织是父系家长制的小家庭，在澫尾、巫头、山心、潭吉、红坎等地平均每户不超过5人，只有个别家庭是三四代同堂的，多至全家十几个人。
过去，京族的婚姻实行一夫一妻制。新中国成立前，京族一般不与外族通婚；同姓或五服不能通婚；严禁姑表通婚。京族中有部分群众信仰天主教，婚姻制度和仪式按天主教的教规进行，不再遵循族规了。
京族青年男女恋爱方式独具特色。他们以歌声来交流思想感情，以歌声来结识朋友，物色佳偶。过去，京族地区还有一种“对屐成亲”的特殊订亲习俗。即男方请媒人到女方求婚姻，由媒人任意拿男方穿的一只屐，再由女方家长任意拿出女儿的一只屐。如屐成一对（一左一右）亲事即成，否则就散。新中国成立后，这种婚俗已经改变，男女青年自由恋爱、登记结婚。
京族的文化艺术有自己的特点。京族口头流传的民间故事和神话传说，内容丰富，情节生动，给人们以思想营养和美的享受，主要有《镇海大王》、《宋珍和陈菊花》、《田头公》、《计叔》、《刘二打番鬼》等。由于京、汉两族长期的友好往来，相互影响，汉族的民间故事《梁山伯和祝英台》、《董永的故事》等也在京族地区广泛流传。
“京戏”是京族传统的戏剧，又称“嘲剧”，独具民族特色。传统剧目有《阮文龙英勇杀敌》、《等红娘》等。汉族的古典戏《二度梅》等也在京族地区流传。
京族传统的民间舞蹈主要有“跳竹杠”、“跳天灯”、“跳乐”和“花棍舞”等，其中有些源于民间宗教舞蹈，有些是京族群众日常生活中的娱乐方式，具有明显的娱神或娱人的文化功能。此外，还有现代题材的舞蹈——“摇船舞”、“纸马舞”、“酒舞”、“天灯舞”等等。
京族的乐器有独弦琴、二胡、笛子、锣、鼓等。独弦琴是京族特有的民族乐器。乐器结构简单而所奏乐曲音调丰富、单色优美是独弦琴的最大特色。独弦琴琴身用大半个竹筒或长方形的木匣做成，长约三尺半，一端插上一根圆木柱子与琴身垂直，另一端以把手系上一条弦线，与小圆柱子相连，即成独弦琴。独弦琴的音量较小，曲音清雅。奏时，用一根小竹片拨弦线，弹出声音娓娓动听。“独弦琴”和京族人的“唱哈”、“竹竿舞”同被誉为京族传统文化的三颗珍珠。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


