
黎族现有人口1463064人(2010年)。主要聚居在海南省的陵水、保亭、三亚、乐东、东方、昌江、白沙、琼中、五指山等县市，其余散居在海南省境内的万宁、儋州、屯昌、琼海等县市以及贵州等省。
黎族是海南岛最早的居民。在我国古籍上很早就有关于黎族先民的记载。西汉以前曾经以“骆越”，东汉以“里”、“蛮”，隋唐以“俚”、“僚”等名称，来泛称我国南方的一些少数民族，其中也包括海南岛黎族的远古祖先。“黎”这一族称最早正式出现在唐代后期的文献上，唐末刘恂在《岭表录异》中就有“儋(州)振(州)夷黎海畔采(紫贝)以为货”的记载。但普遍作为黎族的专用族称，则是在11世纪宋代以后才开始固定下来，并沿用至今。
“黎”是他称，是汉民族对黎族的称呼。黎族称汉族为“美”，意即“客”，他们以汉人为客人，自己则以土著自居。黎族内部因方言、习俗、地域分布等差异有“哈”（过去作“侾”）、“杞”（又称“岐”）、“润”（过去汉称“本地”黎）、“美孚”、“赛”（过去称“德透”黎或“加茂”黎）等不同的自称，但在对外交往时一般都自称为“赛”，赛是其固有的族称。黎族语言属汉藏语系壮侗语族黎语支。由于与汉族长期接触，大多数黎族群众都能兼说汉语，通用汉文。过去黎族没有本民族文字，均使用汉字，1957年党和政府曾帮助创制了以拉丁字母为基础的黎文。
黎族主要聚居地——海南岛地处亚热带，风景秀丽，四季常青。这里雨量充沛，土壤肥沃，物产丰富。有些地区水稻年可三熟，玉米、番薯等终年都可种植。这里也是我国热带经济作物的主要产地，有椰子、槟榔、剑麻、香茅、可可、咖啡、橡胶、油棕、腰果等。香蕉、菠萝、菠萝蜜、芒果等热带水果产量很高。铁、铜、锡、水晶、磷、钨、石灰石等矿产储藏丰富。沿海良港多，渔业、盐业及石油、天然气资源非常丰富。出产珍珠、珊瑚、玳瑁等珍贵的水产品。吊罗山、尖峰岭、霸王岭等是著名的原始森林区，盛产花梨、坡垒、子京、母生、青梅、绿楠等贵重木材。深山密林中栖息着黑冠长臂猿、水獭、灵猫、孔雀雉等珍禽异兽。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）
