
黎族人民文化丰富多彩。黎族妇女的纺织绣早已闻名于世，尤对于木棉的纺织更是独具匠心，对推动我国棉纺织技术的发展功不可没。至今仍然流传的踞腰织机、白沙润黎的“人龙图”绣以及美孚黎“绞缬染”都是难得的民族文化遗产。黎族人民的医药知识也很丰富，不少民间医生懂得百种以上的草药性能，并且能够根据不同的病情使用热敷、煽汗、火炙等治疗方法。对毒蛇、疯狗咬伤有许多特效药。在黎族中还保留着较原始的历法，一般以类似汉族地区的“十二地支”来计算月日，以十二日为一个周期，每日以动物作称谓，如鸡日、犬日、猪日、牛日、虫日……等等。黎族的节日与历法有密切关系，“三月三”是自古以来黎族民间悼念祖先、庆贺新生、赞美生活和歌颂英雄的传统佳节。
黎族传统服饰文化内涵丰富，各方言区差异比较明显（尤其是女子服饰），在历史上曾经是区分不同血缘集团和部落群体的重要标志。在传统服饰中，黎族妇女常穿直领、无领、无纽对襟上衣，有的地方穿贯头式上衣，下穿长短不同的筒裙，束发脑后，插以骨簪或银簪，披绣花头巾，戴耳环、项圈和手镯。男子传统装束一般结发于额前或脑后，上衣无领、对胸开襟，下着腰布（吊襜），部分美孚黎男子上衣与女子无多大分别。在哈、杞、美孚、润黎少数健在的老年妇女中还一直保持着传统的文身习俗。
黎族一般日食三餐，以大米为主，“山栏”香米是黎区特产。把生鱼、肉掺以炒米粉，加入少许食盐，用陶罐封存制作而成的肉茶、鱼茶是黎家腌制的特色风味食品。黎族男子喜好烟、酒。槟榔是妇女的嗜品，吃时和以贝壳灰，用一种青蒌叶包着吃，吃后口唇染红。
黎族多同姓聚居。传统民居多是简陋的茅草房，在五指山腹地住传统的船形房屋，船形屋以竹木扎架，用茅草覆盖，以藤条或竹做地板，离地约半公尺左右。一般居屋是用竹条或树枝为墙架，外糊以泥土。“隆闺”是黎寨中比较独特的一种房屋建筑形式，黎族青年成年后（一般十几岁）就自行或在别人的帮助下，在父母家旁或村边搭建仅几平方米的小房子，即“隆闺”供自己居住，它是男女青年谈情说爱、吹奏乐器和对歌定情的场所。
黎族婚姻普遍实行一夫一妻制。新中国成立前，婚姻多由父母做主，但姨表及同宗均不得通婚。部分地区存在婚后“不落夫家”的习俗，女子出嫁后不久就返回娘家，一直到怀孕，才回夫家定居。“玩隆闺”是黎族地区普遍存在的恋爱习俗，黎族青年男女成年后常在“隆闺”约会，经过一定时间，情投意合的双方常能终成眷属。新中国成立后，一些旧习俗已逐渐被废除。
黎族一般实行土葬，葬俗因地区、方言不同而存在差异。在五指山腹地，人死后，则鸣枪报丧，男人用独木棺葬于本村氏族公共墓地，外村嫁来的女子，则需抬回其娘家由娘家料理丧事，并葬在娘家的墓地。
黎族是一个能歌善舞的民族。口头文学十分丰富，民间故事和歌谣占有很重要的地位。在这些民间文学中，如《大力神》、《鹿回头》、《勇敢的打拖》、《甘工鸟》、《五指山大仙》等，都具有鲜明的民族性。通过文学艺术形式，歌颂了人们理想中的英雄人物，记录了劳动人民征服自然的事迹，描绘了黎族的风土人情，表达了黎族人民的爱憎情感。黎族人民几乎人人都会唱民歌，多能触景生情，出口成章，他们把民歌当作自己的抒情工具。民歌的句子，比较常见的有五言或七言两种，表现手法多种多样，很讲究节奏韵律，易于上口传颂。黎族的音乐和民歌是分不开的。演唱的方式有独唱、对唱、重唱、齐唱等。曲调甚多，有优美抒情的，也有激昂高亢的，它反映了黎族人民淳朴、乐观、耿直和刚毅的性格。民间乐器有鼻箫、口弓、水箫、洞箫等。鼻箫用鼻孔吹奏，柔和低沉，宜于抒情。口弓用薄竹片或铜片制成，吹奏时用手指弹动弓片，节奏自由。水箫音色清脆，音量响亮。舞蹈有《钱铃双刀舞》、《打柴舞》、《舂米舞》等。具有浓厚的民族生活气息。如《打柴舞》在地上摆设二根平行长棍，相距数尺，再由数人手执若干根木棍或竹竿，横架其上，分合击拍，舞蹈者跳跃其间。随着节奏的快慢，表演各种动作，情调爽朗活泼，气氛热烈诙谐，为广大黎族群众所喜爱。
（摘自《民族问题五种丛书》之《中国少数民族》卷）


